특정 키워드를 기반으로 준비해서, 용어들에 대한 학습.

다른 사람들 앞에서 발표하는 연습(적어도 수료하기 전까지 1번이라도 참여했으면 좋겠다.)

특정 키워드를 10분동안 발표하면된다. 5분 QnA

테코톡은 필참은 아니다. / 백과 프론트를 나눠서 진행한다./ 짝으로도 진행 가능하다.



1. 경쟁률

   백엔드 20:1 프론트 13:1

2. 3기의 근황이 궁금하다.

3. 크루끼리 연애를 하기도 하나요?

   끝날때쯤에 항상 CC가 나오더라

4. 오프라인으로 언제할 수 있을까요?

   우형의 정책을 따르면서 운영을 하다보니, 대면으로 진행하는 것에 대해서 한계가 있다.

   출근을 삼가해달라는 분위기가 있어서 정점을 찍고 상황이 나아질 때 나올 수 있도록 하겠다.

5. 3월15일부터 월 50만원씩 지원금을 준다.

6. 리뷰어가 어떤 분들인지 궁금합니다.

   백엔드 리뷰어는 20명인데, 1기와 2기 선배들이다(이전기수). 미션을 이미 경험해본 사람이고 현장에서 최소 1년이상 경험이 있는 크루들만 선발했기 때문에 신뢰도가 있다.

7. 레벨1 데일리조끼리 친해져라, 랜선회식시 회식비를 지원해준다는 소식을 들었다.

8. 레벨1 공부팁

   다른 크루들이 하니까 불안감, 마치 내가 하지 않으면 뒤떨어질 것 같은 생각?

   이럴때 휩쓸리지 않는 것이 중요하다. 집중해야하는 것이 있는데 이도저도 아니게된다.

   자기만의 좀 느려도 괜찮아, 하지만 이건 꼭 하고 넘어갈꺼야 처럼 집중하자.

   TDD 잘 몰라도 나중에 하면되는데 다하려다 보니까 힘들고 재미없고 안하게 된다.

   자기 중심을 잡고 내가 지금 뭐에 집중해야할지를 정하고 된 다음에 하는것이 빠르고 재미있다.

   우선순위를 메기고 선택과 집중을 할 수 있는 연습을 하는 것이 중요하다.

   레벨2가 되고, 레벨3가 되면 따라잡을 것이다. 잘해보이는 건 미리 많이 해봐서 그렇다 무시해라.

   나는 조금 늦게 시작했으니까, 나는 늦게갈꺼다 라고 생각하자. 차이를 인정하자.
   
8. 레벨2는 오프라인?

   - 지금 상태에서 한 단계 낮아지면 오프라인으로 할 계획이다. 정점을 지나서 서서히 줄어들 고있다.

8. 오프라인으로 하게되면 필수로 오프라인 나와야하는건가요?

   - 기본은 필수지만 일정 기간동안은 필수가 아닐 수도 있다. 기간이 어느정도가 될지는 모르겠다. 초반에는 선택이었다가 이후로는 필수로 갈 가능성이 높다.

11. 같이 일하기 싫었던 사람의 특징 or 배우고 싶었다 하는 사람의 특징

    1. 팀의 문화를 따르지 않고, 페어 프로그래밍이나 문화를 하지 않고 목소리만 내는 사람
    2. 자기가 할 일에 대해서 마감일까지 완료하지 못하고 핑계를 대는 사람 (책임감 부족)

    지금 함께하고 있는 코치들:

    - 여친하고 헤어지고, 여친을 잊기 위해서 짝 프로그래밍으로 일을 했는데 주말시간을 전부다 개발하는데 투자하고 맥락을 이어나가야하는데 주말만 지나고 가면 모든 코드가 뒤엎어져서 같이하는 사람이 힘들어했지만 좋았다.
    - 서비스관점에서 이 기술을 적용해야할지 말지 검토하고, 다른 파트를 설득할 때도 논리를 기반으로 하는 사람이 일하기 수월했다. 너무 새로운 기술에 휩싸이게 되는데, 프로덕트의 성공에 관심없이 개인의 관심사로 하는 경우가 있었는데 개인 학습은 토이프로젝트로 해야하는데 연습을 실제 서비스에 대해서 하는 경우가 있다. 서비스로 바라보고 개발자가 아니라 기획자의 시선으로 바라볼 수 있으면 좋다.

12. 우테코에 마음에 안드는 과정 혹은 추가하고 싶은 과정

    - 매해마다 개선을 하고 있습니다. 지금은 우테코의 최선의 선택이라고 생각함...
    - 프로젝트 연계가 기업들과 많이되서 기업들이 참여해서 서비스를 제공했으면 좋겠다.
    - 기업들이 사람을 키우는 것에 그렇게 관심없다, 그러면서 사람이 없다고 한다. 개인적인 바람은 있다.
    - 아직 기업들이 여유가 없는 것 같습니다.

13. 우선순위를 어떻게 가져야할 지 모르겠습니다.

    1. 방학 기간에 우선순위에 대한 고민을 해보시길 바랍니다. 점점 할일이 많아지고 있어요, 사회에 나왔을 때에 비교하면 적을겁니다. 훨씬 더 많은 일들이 생길텐데 지금은 학습에 대한 우선순위만 있으면 됩니다. 어떤 선택과 집중을 할 것인가? 지쳐서 나가떨어지는 일이 적을겁니다. 지금은 방학때까지 어떻게 우선순위를 갖고갈건지 정리해봤으면 좋겠다.
    2. 남들의 속도에 따라가는 순간, 나의 우선순위를 잃게 됩니다. 그런거에 휘둘리지 않는 것이 중요합니다. 그럴러면 자기만의 리듬이 있어야하고 학습에 대한 철학이 있어야 합니다. 누가 뭐라해도 묵묵히 가볼거야. 결과가 나오기까지는 몇개월이 걸리죠 자기만의 학습철학 정리! 해야지 훨씬 재미있고 오랜시간동안 갈 수 있습니다. 레벨3부터는 회복하기 힘들다.
    3. 자를테면 잘라라 주변에 휘둘리지 않도록 합시다!
    4. 필독서는 개소리다, 필수는 개소리다, OOP 못해도 된다 다 개발자로 잘먹고 잘산다. 중요하다고 생각하면 그게 필수고 하면 되는거고 아니면 다 개소리다 생각하세요. 이거 필수다 반드시 해야해는 주의하세요 확고한 신념을 갖고있는 사람은 위험합니다. 종교화가 됩니다. 가장 안좋은 모습. 정답이 어디있고 필수가 어딨습니까? 선택하는거죠 맹목적으로 하지마라
    5. DDD 개나줘버려 OOP 개나줘버려 클래스분리 못하면 어때 잘먹고 잘삽니다.
    6. 나를 믿고 묵묵히 가면 지금보다 훨씬 더 잘 걸어날 수 있습니다. 이미 능력이 되는 분들 선발한거니까 그랬으면 좋겠습니다!