메타 인지를 도와줄 수 있는 질문을 했으면 좋겠다.

질문 받는 사람을 당황하게 만드려는 질문보다는

모든 질문에 답을 하는 것보다는 내가 가지고 있는 매력을 잘 어필할 수 있는 답변을 몇개라도 하면 잘 본 면접이라고 생각한다.

떨어뜨릴 요인에 대한 확률보다는 뽑아야 하는 매력을 못찾는 경우가 더 많다. 강점을 잘 드러낼 수 있는 면접을 진행할 수 있도록 하자.

- 대답은 거의 못했지만, 매력이 있었던 경우는 합격

- 대답을 거의 했지만 매력이 없는 경우 불합격



가장 고민했던 부분, 인상 깊은 부분이면 자기 자랑해보라는 이야기니까 프로젝트에서 이야기하고 싶은 영역을 풀어내는 게 좋다!

**지식을 듣는 질문보다는 경험을 들을 수 있는 질문을 하자!**

## 레넌

### 질문

- 진행한 프로젝트의 아이디어는 어떻게 선정하게 되셨나요? 만족스러운 주제라고 생각하시나요?
  - 아이디어를 급하게 내서, 크루들끼리 아이디어를 제시했다. 게시판이라고 해서 이미지가 안좋아 보일 수 있는데 하면서 고려할 부분들이 많았었서 만족했다.

- 애자일하게 프로젝트를 진행하기 위해서 어떤 노력을 했나요?
- Git Branch 전략을 어떻게 수립하셨나요?
- 로깅을 어떻게 남기셨나요?
- 정적 분석 리포트는 왜 필요하다고 생각하시나요?
- CI / CD가 제대로 진행되었나요?



### 피드백



- 게시판을 구현하면서 챌린징했던 부분들은 무엇이 있나요?
  - 검색이나 조회할 때 성능을 높이는 최적화 시키는 방향을 고려하고 있습니다.
  - Index를 사용하고 있지 않나요?
- 진행했던 부분 중 챌린징했던 부분은 어떤 것들이 있었을까요?
  - 게시글 하나에 엮어있는 것들이 많았다.
    - 좋아요, 댓글 등 CRUD만 해서는 안되는 경우가 많았다. JPA 관련해서 학습이 필요했다.
- 도메인간의 관계가 복잡했던 사례를 얘기해주세요.
  - 게시글 테이블과 hashTable이 다대다 관계이다. 중간 테이블을 별도로 만들어서 양방향을 걸어서 해결했다. 
- 애자일하게 프로젝트를 진행하기 위해서 어떤 노력을 하셨나요?
  - 애자일을 몰라서 회의 시간이 되게 길었다. 개발할 시간이 많이 줄어들었다. 2차 스프린트가 지나면서 언제든지 변경될 수 있으니까 변경사항이 생길 때 다시 회의를 진행하자. 회의 시간을 줄이는 것으로 진행했다.
- 애자일을 하면서 느낀 한계점
  - 애자일하니까 다음에 하자로 미루는 경우들이 많았다. 회사에서는 애자일하게 잘 할 수 있나 명확하게는 이해하고 있는 것 같지는 않습니다.
- 프로젝트에서 가장 중요하게 생각하는 것은 무엇인가요?
  - 소통의 비용이 중요한 것 같다. 소통의 비용을 줄이고 생각이나 회의 안건을 미리 준비해놓고 변동이 생길 수 있는 부분들에 대해서는 추후 논의하자.
- 생각하게 된 계기?
  - 개발하는 시간도 줄고, 회의를 하면서 심적으로 지치는 부분들이 있었습니다.
- 팀에서 어떤 역할을 맡으셨나요?
  - 인프라 위주로 했습니다. CI / CD를 진행하면서 Jenkins를 설치하고 HTTPS
- 프로젝트 코드를 보시면서 이해가 안가는 부분은 어떻게 해결했나요?
  - 코드 리뷰를 꼼꼼하게 해서 그런 부분들은 없었던 것 같다.
  - 개인마다 맡은 이슈가 있고 각자가 다르다 보니까 코드 리뷰도 해야하고, 코드 리뷰가 오면 하던 일을 멈추고 코드 리뷰를 하자 그래야 다음 일을 할 수 있으니까

- 인프라를 하면서 기술적으로 많이 성장한 부분은 어떤 영역인가요 구체적으로 말해주세요.
  - Jenkins를 가장 먼저 구축을 했습니다. 처음하다보니까 레퍼런스를 적용하는데 어려웠다. 왜 이렇게 되고 어떻게 해야하는지 헤맸다. 적용한 플러그인도 다르고 서버내에서 수용할 수 있는 플러그인도 다르다보니까 그 부분에서 시간을 많이 할애했습니다. 검색을 통해서 해결을 할 수 있었던 것 같습니다.
- 어려움을 느꼈던 구체적인 사례
  - Jenkins 서버에서 jar 파일을 backend 서버로 전달을 해야하는데, 그 과정에서 loan host(?)를 적용해야하는데, 잘안되서 시간을 많이 썼습니다.
- 다음에도 유사한 상황이 발생할 수 있을 것 같은데 효율적으로 해결하기 위한 전략이나 계획을 생각해보셨나요?
  - jenkins의 흐름에 대한 이론적인 부분을 완벽하게 잡는 것이 중요하다고 생각합니다. 이론을 먼저 공부하고 실습을 먼저하는 것이 더 낫다고 생각합니다. 요구사항에 쫓겨서 이번에 진행하지는 못했습니다. Jenkins를 구축하자가 목표였기 때문에
- 충분한 학습을 하고 적용해야하는 시간은 보통 없을 것이다, 말씀한 방법은 현업에서 적용하기 어려울 것 같은데 어떻게 생각하시나요?
  - 개발자라는 직업자체가 기술이 빨리 변하고, 익숙치 않은 기술에 적응하는 능력이 중요하다고 생각합니다. 학습하면서 같이 적용해보는 시간을 프로젝트를 통해서 경험하고 내것으로 만들어서 블로그나 문서로 정리하면 보완할 수 있을거라고 생각합니다.
- Github Action과 Jenkins를 둘다 사용한 이유가 있을까요?
  - PR이 올라왔을 때 CI를 진행하기 위해서 둘다 적용했습니다.
- 정적 분석 환경을 구현한 것 같은데, 어떤 부분을 검증하기 위해서 구현하셨나요?
  - 에러가 발생할 수 있는 경우 우선적으로 정적 분석 리포트에서 잡아줄 수 있기 때문에 안정적이라고 생각했습니다. 보안적인 부분도 잡아줘서 좋다. 테스트 커버리지 등 강제로 개발자가 놓친 부분들을 잡아줘서 필요하다고 생각했다.
- CI / CD를 하는 이유는 뭐라고 생각하시나요?
  - 여러명이 관리하더라도 코드 품질이 떨어지지 않고 리소스 낭비를 덜어줘서 개발자들이 개발에 집중할 수 있어서 좋다고 생각한다.
- nginX를 사용하신 이유가 있을까요?
  - 요즘 많이 쓰인다는 점이 있었고, apache는 요청마다 쓰레드가 생성되고 동시에 10만 요청이 들어오면 server가 connection을 열지 못합니다. nginx는 동시접속을 비동기로 처리해서 성능이 좋다는 장점이 있어서 사용했습니다.
- 프로젝트에서 이슈에 우선순위는 어떻게 정하셨나요?
  - 스프린트 회의 때 이슈를 수집하고 팀에서 기능들에 대한 우선순위를 매기고 할당해서 진행했습니다.
- 기술적으로 챌린지할 수 있는 이슈들도 많았을거라고 생각합니다. 어떤 기준으로 이슈를 선택하셨나요?
  - 레벨3는 챌린지보다는 사용자의 기능적인 부분을 먼저 생각해서 하자고 해서 기능 우선으로 코드를 작성했습니다.



## 루나

- 긴장해서 말이 조금 빠른 것 같다
- 아이컨택하는게 좋다.



### 학습 측면에서 좋은 점과 부족한 점은?

- 학습한 내용에 대해서 잘 숙지하고 있고 막힘없이 말한다.
- 모르는 내용도 고민해보려고하는 모습이 좋은 것 같다.



### 인터뷰, 말하기 측면에서 좋은 점과 개선할 부분은?

- 목소리가 잘 들리고, 발음이 명확해서 전달이 잘됐다.
- 아이컨택을 꾸준히 해줘서 좋았다.

- 답변이 조금 딱딱하다는 느낌을 받았다. 질문이 끝나고 답변하는 속도가 빠르고 격식있는 말투를 사용하다보니 그렇게 느껴진 것 같다. 조금 대화하는 식으로 풀어가는 건 어떨까?



## 아서

- 말하는게 편하다
- JPA 예시를 들어준 점이 좋았다
- 팀 상황을 개선하고자 하는 의지가 보여서 좋았다
- 문제를 어떻게 해결해나갈 것이고, 어떻게 하면 좋을 것 같았는지 들을 수 있어서 좋았다.
- 모든 것에 대한 견해가 있는 것 같아서 좋았다.
- 찐한 협업을 하려고 노력을 많이 하신 것 같아서 좋았다.
- 시도도 많이 해보신 것 같아서 좋았다.



- 자신의 주관을 가지고 프로젝트에 임한 것이 느껴졌다.
- 말할 때 쩝쩝 하는 소리가 들린다.
- 프로젝트 관련된 부분에 있어서 조금은 어그레시브한 늬앙스를 받았다.
  - 팀장이 됐을 때랑 지금이랑 다르지 않을 것이다.
  - 어떤 관계든 해소하는 방법으로 수직적인 방법일 때는 다를 수 있다.
  - 팀원이 하고자 하는데로 우선 진행을 해본다, 이후에 팀원이 스스로 느끼든 효과적이든 팀이 전체로 움직이는 경험을 해보자



## 칙촉

- 팀에서 어떤 역할을 하셨나요?
- 다음에 원하는 역할을 하려면 어떻게 해야 할까요?
  - 초반에 너무 달리지 말자, 있을 때 열심히하고 집에 가서는 쉬려고 합니다.
- 적극적이고 능동적이고 싶었던 이유는 어떤간가요?
  - 찐한 협업을 경험해보고 싶었습니다. 능동적이고 적극적이어야 잘 이뤄진다고 생각했습니다.
- 페이스 조절을 하려고 햇는데 이번에 못하건지, 이번에 그냥 잘 못한건지?
- 프로젝트를 진행하면서 찐한 협업을 느낄 수 있는 순간이 있었나요?
  - 1차 스프린트 끝나고 다같이 회의를 했는데, 1차 스프린트를 발표하고 발표하기 전까지 프론트엔드에서 알아서 figma를 그리고 디자인에 신경쓰지 않았었는데, 1차 발표가 끝나고 회의를 하고 다같이 커멘트로 하고 아이디어를 제공하면 좋겠다 해서 관련 레퍼런스를 찾아서 회의 때 제시해주고 프론트엔드가 가능하면 구현해주고, 디자인이 좋은 방향으로 많이 변경됐다.
- 팀원들과의 갈등이 있었나요?
  - 갈등이 크게 없었습니다.
- 갈등이 없을 수 있었던 비결이 뭐라고 생각하시나요?
  - 다들 설명을 잘해줘서 회의가 처음에는 엄청 길게 했었는데, 자기의 주장을 고집하는 것이 아니라 서로를 납득시키려는 과정이 없었던 것 같습니다.
- 갈등이 만약에 생긴다면 어떻게 해결하실건가요?
  - 갈등이 생긴다면 둘다 괜찮은 기술이라 한다면, 상대방의 의견을 들어줄 것 같습니다.
- 본인이 주도해서 개발한 부분을 말해주세요.
  - API 요청 응답 시간을 측정하는 기능 구현
  - Log에 Body가 찍히지 않는 문제를 해결했던 점
- HTTPS를 구현하면서 어려움은 없었나요?
  - 네트워크나 인프라 지식이 많이 없어서, 적용할 때 SSL 인증서라던지 도메인을 등록하거나 하는 것들이 처음이어서 어색하고 시간이 오래걸렸던 것 같습니다.
- Log에 Body가 찍히지 않는 이유에 대해서 설명해주세요
  - HttpServerletRequest를 받아서 읽게 되면 다시 읽을 수 없기 때문에 ContentCache를 사용해서 Interceptor에서 해결하려고 했었는데, 한번 inputStream으로 읽혀야지 ContentCache로 남는 다는 것을 몰랐습니다.
- HTTPS의 통신 과정에 대해서 설명해주세요
  - CA 만 가지고 있는 개인키로 암호화 해서 SSL 인증서를 발급해줍니다. Client 인증이 올때마다 요청을 보내주겠다는 것이다.
- 팀 프로젝트에서 본인에게 아쉬웠던 점은 무엇인가요?
  - 처음에는 찐한 협업을 공부하고 싶었는데, 중후반으로 갈수록 기술과 학습에 집착하게된 것 같아서 아쉽다. 제가 학습한 부분을 팀원들에게 잘 공유하지 못해서 아쉬웠다.
- 어떤 기술적인 부분에 집중하게 되셨나요?
  - 스스로 학습에 대해서 뭔가 인프라를 할 때 HTTPS가 어떻게 동작되고 Service를 개발할 때 어떤 ArgumentResolver가 어떻게 동작하는지 하는 것은 스스로의 호기심을 채우기 위한 과정이었다고 생각합니다.
- 개선을 할 의지가 있었는데, 어떤 접근을 해야하는지?
  - 



### 피드백

**학습 측면에서 좋은 점과 부족한 점은?**

- HTTPS 프로토콜에 대해서 잘 이해하고 있는 것 같다.
- 레벨3 때 네트워크와 인프라 공부를 많이 했다는게 느껴졌다.

- 프로젝트에 기여한 부분을 말하지 못한 것이 조금 아쉽다.



**인터뷰, 말하기 측면에서 좋은 점과 개선할 부분은?**

- 나근나근하게 말해줘서 편안했다.
- 칙촉은 잘하고 있다, 자신감을 조금 가졌으면 좋겠다.







## 잉



### 질문

- 팀 프로젝트에서 제일 공들였던 작업은 무엇인가요?
  - CI / CD 였습니다.
- 뭐가 가장 어려웠나요?
  - CI / CD 가 너무 막막했습니다. 개념도 모르고 맨땅에 헤딩하는 기분이라 어려웠습니다.
- 어떻게 해소하셨나요?
  - 페어로 진행해서 서로 의지해서 진행할 수 있었다.
- CI CD 를 도입해보면서, 구축하기 전과 후, 하는 것과 안하는 것의 차이와 장단점을 소개해주세요 with CI CD 정의
  - 안좋았던점, 모르는 지식이라서 공부해서 도입하는게 단점이었다. 좋았던 점은 배포를 자주하고 프론트와 작업을 하는데 작업을 instance안에 가서 build하고  jar파일을 실행하는 일을 반복했는데 힘들었습니다. deploy.sh를 만들었습니다. 배포 스크립트를 실행시키는 방법을 도입했습니다. 인스턴스에 계속 접속하지 않아서 생산성이 올라갔습니다. CD의 장점이라고 생각합니다. Github Action을 이용해서 test build를 돌리고 pr을 올릴 때 진행을 했었는데 테스트를 돌려보고 PR을 날리긴 하지만 그렇지 않을 때도 많더라 문제점을 github action으로 해결했다.
- Jenkins 운영하면서 겪었던 문제점을 말해주세요
  - jenkins를 구축했는데 서버가 터져버렸다. 메모리 부족인 것 같아서 swap memory를 공부했습니다. t4.micro를 써서 성능이 안좋은데 HDD 자원을 빼와서 반 강제적으로 RAM이 형성되는 개념이다. swapMemory를 설정했더니 서버가 죽지 않았다.
- JPA를 전반적으로 사용하신 것 같은데, 그럼에도 불구하고 JPA를 사용한 이유는 무엇인가요?
  - 제일 큰 목적은 JPA가 회사에서 많이 쓰이기 때문에 학습을 해보자, JDBC Template을 쓰게되면 쿼리문을 작성해야한다. 하지만  JPA를 사용하게 되면 SQL로 접근하는 것이 다소 적어진다.
  - SQL문을 작성하는 시간을 좀 더 도메인 개발에 투자한다
- 서비스에 도메인적으로 복잡했던 부분이 있었나요? 도메인이 복잡하지 않았던 이유는 무엇이라고 생각하시나요?



- 개발을 한번도 해본적이 없는 고등학생한테 트랜잭션을 어떻게 설명할 수 있을까요?
  - 학교를 갈때 이뤄지는 일들은 하나의 단위로 안전성있게 해주는 것이 트랜잭션이다.
- 트랜잭션의 특징? 왜 알아야하나? 
  - 상태 변화가 한개만 있으면 상관 없는데, 모두가 성공해야지 작동을 하는거라면 RollBack이 되어야 하기 때문에 Transaction에 대해서 알아야 한다.
- 트랜잭션의 4가지 특성
  - ACID



### 피드백

**학습 측면에서 좋은 점과 부족한 점은?**



**인터뷰, 말하기 측면에서 좋은 점과 개선할 부분은?**



## 티키

### 질문 목록

- QueryDSL을 쓰면서 JPQL 보다 어떤 점이 낫다고 생각하셨나요?
- 영속성 컨텍스트에서 변경 감지는 어떻게 이뤄지나요?
- 프로젝트를 진행하면서 Transaction의 전파 레벨을 다르게 준 경험이 있나요?
- CI/CD는 왜 구축하셨나요?
- 정적 분석 리포트에서는 어떤 부분을 보기 위해서 구현했나요?



### 피드백

**학습 측면에서 좋은 점과 부족한 점은?**

- JPQL로 미리 구현해보고나서, QueryDsl을 적용한 점이 인상 깊었다.
- JPA 연관관계 설정을 설명할 때 프로젝트에서 적용해본 사항을 공유해줘서 좋았다.
- 작성하지 않은 내용에서도 답변하시는 깊이가 깊어서, 프로젝트의 모든 분야에 열심히 참여했구나 느낄 수 있었다.



**인터뷰, 말하기 측면에서 좋은 점과 개선할 부분은?**

- 모호한 질문에 대한 파악을 잘하시는 것 같다. 적절한 답변들이 나왔다.
- 예시를 잘 이용해서 설명을 잘 풀어나간다.
- 차근차근 설명을 잘해주셔서 이해하기 좋았다.



## 레벨로그 피드백

- 피드백 작성을 하고 커멘트가 너무 길면 저장안되고 창이 넘어감 그래서 다시 써야함..ㅠㅠ
- 순서를 바꿀 수 있었으면 좋겠다(1번부터 누군지 알 수 있었으면 좋겠다)





