레벨3의 목적

프로젝트로 진행 강의 별로 없음

**가장 큰 목적**

**서비스를 만드는 관점으로 생각했을 때, 기술력과 서비스의 질은 비례하는가?**

잘하는 사람들만 있다고 좋은 성과를 내지 않는 것처럼 협업이 중요하다.

**협업이 중요한 이유?** 사용자의 니즈가 불확실성이 높다, 혼자 기민하게 대응하기는 어렵다. 문제에 따라서 각자의 관점이 다를 수 있기 때문에. 빠르게 대응할 수 있으려면 협업이 잘 이뤄져야 한다. 2인3각처럼 합이 안맞으면 넘어진다,

모두가 막연할 때 팀끼리 풀어낼 때 협업의 이점을 크게 느낄 수 있는 것 같다. 문제를 푸는과정도 쉽고 재밌는데 풀고나서 서로 신뢰가 끈끈해진다.

서로 도움을 편하게 요청할 수 있고, 이상한 신호를 빠르게 대처할 수 있는 기민함이 생겼다.



**편안함과 신뢰감을 만드는 것이 어렵다. 한팀이라는 느낌을 만드는게 중요한데 노하우?**

누군가가 문제상황을 꺼냈을 때 얼마나 다른 사람들이 참여를 해주는지. 팀이 함께 하려고하는 것이 중요하다. 팀내에서 안정감을 느낄 수 있고. 우리팀은 함께해준다는 느낌을 받을 수 있다.

**팀장이 중요한 것을 다 설계해놓으면 우리는 어떤것을 도와줄 수 있는가?**

충돌이 생길 수 밖에 없는데, 숨기지말고 감정회고를 통해서 더 끈끈한 관계를 만들어가자. 그런 것들이 한팀이라는 느낌을 만들 수 있다.

감정회고 뿐만 아니라 진행하는 과정을 자주 공유하고 투명하게 나누는 것이 중요하다. 불편한 점을 숨기지 않고 나눌 수 있는 것이 중요하다. 본인들이 우테코에서 하는 팀플과 대학의 팀플이 다르다.

**분업과 협업의 차이**

보통 대학교에서는 분업을 한다. 각자 할일을 나누고 상대가 알아서 하겠지 하고 책임을 놓는 느낌이라면, 협업은 같은 목적을 이루기 위해서 효율을 위해서 잠깐 나누지만 서로 어떻게 진행되는지에 대해서 관심을 가지고 있는다. 일을 하는 방식에 대해서도 꾸준히 피드백을 하는것이 다르다.

백엔드와 프론트엔드의 기술 스택은 다르지만 서로 하는 일에 관심을 가져주고 대화를 해야지, 변경사항이 있을 때 기민하게 움직일 수 있다.

FE BE 영역을 구분짓지 말고 하나로 뭉쳐서 하다가 비효율적이라고 생각했을 때 분리하는 것도 나쁘지 않은 스타트일 수도 있다.

페어 프로그래밍 말고 몹 프로그래밍도 있다. 모니터 한대로 여러명이서 협업을 한다.



서비스 망해도 상관 없다. **팀원간의 신뢰관계를 높이는게 중요하다.**



---

### 애자일 by 토미

- 애자일이 뭐지? 큰 목표를 달성할 때 / 작은 가치를 제공할 수 있는 것 부터 해보고 측정도 해보고 개선할 수 있는 방향을 생각해본다.
- 왜 애자일을 하지?



애자일은 방법론이 아닌 철학. 중간 단계의 작은 목표를 고르고, 그 진행 상황을 측정한다는 아이디어에서 시작, 짧은 주기의 개발 단위를 반복하여 하나의 큰 프로젝트를 완성해 나아가는 방식.

계획에 따르기보다는 변화에 대응하기를

**Waterfall vs Agile**

제조업의 경우 waterfall 형식이 적절하다, 중간에 변경되면 귀찮으니까

변경 비용이 작은 프로젝트는 애자일이 잘 적용된다. 소프트웨어가 그렇다.



### 레벨 3 진행 방법

고객은 우테코 내부에 있는 사람으로 가정

2주 단위의 주기로 데모

​	그 시점까지 완성된 동작하는 서비스를 보여줘야함

캠퍼스는 4주 단위로 변경 (선릉 - 잠실)



### 레벨3 일정과 레벨 인터뷰

2주차 까지

팀에서 진행할 서비스 기획

팀 서비스, 저장소 이름, 기획서 제출

레벨2에 대한 레벨 인터뷰

UI/UX 특강 - 백엔드도 들어야함

팀 문화/규칙, 개발 프로세스, 1차 데모

---

6월 27일 팀 기획서 제출 - 2주동안 동작 가능한 기능 구현

방학동안 우당탕탕해보고 계속 발전해나가는 기획서



레벨로그 팀 6월 27일 공개

> 레벨 인터뷰를 위한 모의 인터뷰를 진행하지 않는다.
>
> 사전에 어떤 질문을 주고 받을 것인지 논의하지 않는다.





