## 김범준님 특강

우아한 형제들 회사 대표 김범준입니다.

개발자로 일을 시작했다, 2015년에 CTO로 우형 합류, 18년에 CTO를 겸임하면서 배민사업을 맡았다, 20년 1월부터 대표로 일을 하는 중



### Q. 평소 자주 시켜드시는 배달음식이 있는지?

커피, 디저트 / 점심은 애들이 있어서 메뉴가 그때그때 다르다.



### Q. 신입 개발자를 채용할 때 어떤 부분을 많이 고려하시나요?

신입이건 경력이건 개인적인 기준은 저는 가지고 있는 지식을 보지 않고, 학습 태도와 에너지를 많이 본다.

- 에너지

깊이 빠져본 사람이 에너지가 있다고 생각한다. 사람마다 다르다 1000이 있는 사람이 있고 300이 있는 사람이 있다.

뭐가 됐든 좋으니까 빠져본게 뭐가 있느냐? 당구 500, 연애 찐하게 했다 등

뭐든 깊게 몰입해서 빠져본 경험이 있는지 확인해보는 편이다.



- 학습 능력

내가 틀릴 수 있지, 더 나은 방법은 뭐가 있지. 자만한 사람 별로고 겸손한 사람이 좋다.

그 사람이 얼마나 변화하려고 하는 의지가 있는지 많이 보는 것 같다.



### Q. 개발자 시장이 어두워진 것 같다, 우형에서 하반기 모집 채용 비중, 전환 비율을 어떻게 생각하시나요?

미국이나 네이버는 채용을 줄인다고 하였다.HR하고 이야기 했는데 오히려 이럴 때 좋은 개발자를 확보해야 회사의 경쟁력을 키울 수 있다고 판단하여 채용규모를 줄일 생각을 하고 있지 않다. 회사 먹고 살만하다. 앞으로 미래를 대비하는 것이 중요하기 때문에 최근의 변화 때문에 줄일 생각을 안하고 싶다. 우테코에서 우형 전환 비율은 정해져있지 않다. 80~90% 이상 할 수 있다. 우테코를 만든게 우형에 입사하기 위해서 만든것이 아니다. 다른 회사로 전해져서 좋은 개발 문화를 전파하고 다른 회사들도 만들었으면 좋겠다. 좋은 인재들이니까 다 쓸어모아야지 생각하고 있지 않는다. 스타트업이나 대기업을 경험하고 싶은 것을 막지 않는다. 무조건 다 뽑아야겠다고 생각하지 않고 잘 퍼질 수 있도록 만들자. 산업에 좋은 영향을 끼치자. 전환 비율이 정해져있지 않는다.



### Q. 배민은 경쟁자가 많다. 여론이 급격하게 나빠보이고 특별한 기술력이 있는지도 모르겠다. 배민 만의 강점이 있을까요?

신입 개발자가 보기엔 기술적 우위가 없어보일 수 있겠다고 생각한다. 백엔드에 국한되어서 얘기하면 트래픽이 깡패다 라는 말이 있다. 500 1000 10000 을 처리하는 능력은 다르다. 그리고 협업을 해야한다. 각 분야를 독립적으로 운영하는 것 , 전체 시스템적으로 장애가 발생하지 않도록 하는 것들. 요즘에는 모르겠지만 예전에는 배민이 다운되면, 요기요 다운, 배달통 다운된다. 웹 트래픽의 규모가 달라져도 이만큼 달라진다. 작년 초에 쿠팡 이츠때문에 우형에서는 위기가 있었다. 단건 배달에 신속한 배달을 하는게 2020년에 앞서갔다. 공적인 일때문에 배민에서는 서비스를 출시하지 못하는 상황이 있었다. 21년 땅하자마자 쿠팡이츠를 대응할 것 이다 해서, 강남부터 시작해서 강남상륙작전 했다. 배민1과 배민은 다르다, 주문이 중개되는 방식, 처리하는 방식, 메뉴를 등록하는 방식이 다르다. 쿠팡 이츠는 자신이 있었다고 한다. 6개월 동안 서비스가 바뀌는 속도를 보고 미쳤다고 생각했다고 한다.  고객이 써보지 않는 프로덕트를 보고 서비스가 좋은지 안좋은지 파악할 수 없다. 시스템을 만들다보면 야근으로 해결할 수 없는 일이 많다. 확장 가능성을 고려하면서 개발을 하는 것이 생각보다 많은 차이를 만들어낸다. 배민이 일하는 방식이 좋다. 변화에 대해서 열려있어야 한다. 지금 만든 시스템 서비스가 이정도면 됐지 충분하지 하는 것 보다. 언제든지 바뀔 수 있어, 버릴 수 있어 라는 마음을 가지고 하는 태도가 중요하다. 배민의 강점은 시장의 변화에 대해서 어떤 회사보다 겸허하게 살피고 대응하는 능력이 압도적인 강점이기 때문에 지금까지 잘 살아남았고 5년 뒤에도 잘 살 것 같다.



### Q. 팀프로젝트를 진행중이다. 직장생활을 하면 팀원들과 갈등이 생길텐데 어떻게 해결하시나요? 좋은 팀원은 뭐라고 생각하시나요?

갈등을 어떻게 해소하는지? 같은 답을 드리는데 메타적인 해결책이나 접근 방법이 있을까? 책을 사서 읽는다고 바뀌나? 그렇게 생각하지 않는다. 거꾸로 내가 A라는 일을 하고 있거나 B라는 일을 하고 있을 텐데 관계에 초점을 맞추지 말고 내가 지금 무엇을 해내야하지 목표에 초점을 맞춰보자. 일하는 스타일은 종교와도 같다. 이 사람을 어떻게 설득해야하지? 나라는 존재를 지우고 A라는 프로젝트를 본다. 이 목표를 해결하기 위해서 우리의 코드가 이러한 부분을 만족해야한다. 이것을 해결하기 위해선 내가 아니라 프로젝트의 요구사항을 맞추기 위해서 필요하다. 이것은 두사람과의 충돌이 아니라 프로젝트와 나의 충돌이다. 너 바꿔라는 이야기가 아니라 우리가 어떻게 하면 좋을까 하는 이야기다. 나는 A라고 보았는데, 이 사람은 A'을 얘기하고 있었구나라는 대화가 된다. 목표를 달성하기 위해서는 스타일의 차이가 아니라 목표에 집중해야한다. 커뮤니케이션이 어렵다. 각자의 가치관이 다른 것을 이야기 했다면, 왜 그렇게 택했는지 알 수 있는 것이다. 인간의 인간



### Q. 좋은 회사 추천할만한 회사가 있나요?

신입이 들어가기에 추천할만한 회사가 있나요? 신입을 소중하게 생각하는 회사가 좋은 회사 아닐까요? 개발자를 소중히 생각하는 회사가 맞다고 생각한다. 어떤 말로 바뀌더라도 해당 단어를 소중하게 생각하게 생각하는 곳을 가라.

신입을 소중히 생각한다는 것은 어떻게 알 수 있나요?

간단하다, 말은 믿지 않는다. 말은 어떤 회사도 다 한다. 그 사람이 시간을 어디에 쓰는지? 돈을 어디에 쓰는지? 확인해보면 알 수 있다. 봉사를 중요하게 생각하는데 봉사한게 얼마 안되고, 기부한 것도 별로 없다면 믿을 수 없는 말이다.

회사가 신입에 대해서 어떤 움직임을 했는지? 저 회사가 신입을 키우기 위해서 어떤 온보딩 과정을 거쳤지? 신입들에 대한 케어가 있었는지? 신입들한테 연봉을 얼마나주지? 신입을 키우기 위해서 어떤 노력을 했지? 하는 것을 보면 된다. 신입을 소중하게 생각한다는 얘기는 온보딩 정착할 수 있는 프로젝트를 운영하는 회사인가를 볼 수 있을 것이다. 자질구레한 프로젝트를 하는 것이 아니라, 신입이 주도적으로 일을 할 수 있도록 하는 기회가 열려있는가. 하는 것이 중요하다.

범준님: 제가 회사에서 성장할 수 없다고 느껴지면 떠났다. 티맥스에 있었는데, 나는 하나의 기계에서 얼마나 빠르게 만들 수 있을까 고민을 하는데 그때는 구글이 치고나가는 산업이었다. 수천대를 관리하는 빅클러스터가 세상에 도입되고 있었다. 지금 회사에서 만드는게 제한적이다라는 느낌을 받았다. 티맥스가 제공하는 기회는 DBMS를 만들어 하는 GURU 적인 일들이 많았다. ncSoft 다닐 때도 인터넷 사업을 만들다, 빅데이터 쪽 일을 했다. 하루에 1테라, 전체는 1페타 정도의 데이터를 처리했는데 국내에는 네이버나 nc정도였다. 한계를 느꼈다. 저는 센터장이었는데 갈증이 났다. 그 정도의 위치가 되니까 손에 잡히는 일이 없었다. 센터장이 되니까 아키텍쳐 논의할 것도 없고 말만하는 사람이 된 것 같았다. 오히려 너무 안정되다 보니까, 새로운 서비스를 만들어보는 경험을 하는게 필요하겠다. 장기적으로 봤을 때 더 건강해진다고 생각해서 옮겼다. 그만두는 것의 원인은 뭔가 막혀있는 것 같다고 느낄 때 관뒀다. 데이터는 100을 110으로 만들수 있다. 하지만 0을 1로 만들 수는 없다. 비지니스 가치를 만들어야 하는데, 곱셈만 한 것 같은 기분이 들었다. 데이터 쪽은 프로덕트에 따라갈 수 밖에 없다. 프로젝트를 해야 장기적으로 성장한다고 생각해서 SK에서 우아한 형제들로 옮겼다. 그런 역할을 맡아봐야지만 경험할 수 있겠다 해서 왔다.



### Q. 우아한 형제들에 계시면서 많은 성장을 이뤘다고 생각하시나요?

정말 많은 것을 경험했다고 생각한다. 이 정도의 트래픽을 받는 시스템을 처음 만들어봤다. 데이터는 많이 처리해봤지만, 그전에 서비스를 해본 것은 MAU가 10만정도 되는 서비스를 만들어봤다. 아이온은 동접 50만명 하루에 100만명정도 이용하는 서비스를 만들어봤다. 하지만 우형만큼 트래픽이 많은 서비스를 처음 만들어봤다. 그전에는 온라인만 관여됐다면, 5년 10년 일을 하면 그런 제약이 없는 서비스나 도메인은 없다. 우형에서 처음 겪어봤다, 사람들의 움직인 현실의 제약들을 고려해서 설계할 수 밖에 없었다. 비지니스 도메인이나 서비스 도메인에 대해서 많이 배웠고, MSA를 필요에 의해서 해본적이 없다. 우형에서 처음해본 것이다. NC에서는 센터장이라는 조직장을 맡아서 힘들었다.



### Q. 기업의 리더는 어떤 역량이 필요하다고 생각하시나요?

저는 리더라고 하는 포지션에 있죠, 근데 리더가 되고 싶다고 산적은 없다. 권위는 주어지는 것이 아니라 획득하는 것이다 라는 말이 있다. 팀장이 되면 팀이라는 범위내에 의사 결정 권한을 갖게 된다. 권한과 권위는 다르다. 권위는 본인이 획득하는 것이다. 팀원은 권위가 없을까요? 팀원도 권위가 있을 수 있다. 본인이 권위를 스스로 획득했으면 좋겠습니다. 인간 깃 역할을 3달동안 했다. 제가 없으면 코드 컴파일이 안돼서 열흘동안 14시간 잤다. 본인이 깃 역할을 하다가 subversion을 쓰자고 제안했다. 아무도 반대를 하지 못한다. 일을 하면서 계속해서 바꿔왔다. 1년동안 8명이서 풀페어로 진행했다. 테스트 코드를 짜놓고 새롭게 버그가 생기면 잘못 없음, 미리 테스트코드를 작성하지 않은 사람 잘못임. 그 다음에 남의 코드를 고치면서 다녔다. 남의 코드를 고치는게 겁이나면 API를 언제 협의를 하고 언제 논의를 하냐? 코드는 공동 소유다. 기존의 테스트 코드가 안깨지면 된다. 깨질 때 마다 테스트 코드를 추가하고 다녔다.

리더 자리라고 하는 것이 권위를 만들어주는 것이 아니다. 각자 일하고 싶은 스타일이 있을 것인데, 내 에너지를 더 써서 내가 원하는 방식으로 일을 하면, 너도 해라고 하지말고 하면 왠만하면 충돌이 나지 않는다. 효용성이 입증이 되면 자연스럽게 사람들이 따라오더라. 자연스럽게 팀장이 되고, 자연스럽게 리더의 역할을 하게 된다. 어떤 자리에 있건 잘 하면 리더의 자리가 된다.



### Q. 동시에 2~3가지 일이 들어오면 버벅거립니다. 한 번에 일을 여러가지 처리하기 위한 꿀팁이 있나요?

밸런스의 문제라고 생각한다. 동시에 2~3가지 하는 것은 좋지 않다고 생각한다. 오전/오후로 나눠서 일을 하는게 더 좋다고 생각한다. 어떤 일을 할 때 그 일에 조금 더 집중할 수 있으면 좋을 것 같다. 밸런스가 사람마다 다르고, 일이 무엇인가에 따라서 다를 수 있다. 이메일과 코딩이라 하면 언제 이메일을 할지 시간을 정해놓는 것이 좋다. 본인의 판단하에 각 일을 명확하게 slot을 구분해서 진행하면 도움이 될 것 같다.



### Q. 우아한 형제들은 어떤 모습의 회사를 지향하는지? 범준님이 지향하는 모습이 궁금합니다.

좋은 얘기는 다 할 수 있다. 사회적으로 존경받는 회사, 개발자들이 선호하는 회사가 됐으면 좋겠다 할 수 있다. 우아한 형제들의 색이 담겨있는 생각인지는 모르겠습니다.

우형이 2년이건 4년을 다녔건 6년을 다녔건 이 회사에서 성장했어 라는 사람들이 많으면 좋겠다고 생각합니다. 1800명인 우형을 다니고 있다. 언젠가는 분명히 퇴사를 할 것 인데, 최대한 많은 사람들이 성장했다고 느끼는 회사가 됐으면 좋겠다. 다른 회사보다는 퇴사하는 사람들이 성장했다는 말을 하면서 떠날 수 있도록 만들어주고 싶다. 우형이 진심인 것은 최고가 되어 떠나라 인 것 같다. 최고일 필요는 없겠지만 충분히 떠날 때 성장했고, 그 경험을 통해 또 다른 환경에서 디딤돌로 삼아 성장할 수 있도록 우아한 형제들이 인식되었으면 좋겠다. 그 생각이 첫번째로 듭니다.



### Q. 일하는 시간 외에 어떤 일을 하고 다니시나요?

INFP이다. 일을 안할 때 혼자 멍때리고 아무일도 안하는 것을 좋아한다. 혼자 음악듣고 있는것. 에너지를 얻는 것은 혼자서 책읽거나 멍때리거나 음악보거나 넷플릭스 보는 것을 좋아한다.



### Q. 다음 목표는 무엇인가요? 은퇴하고 무엇을 하실 건가요?

메타의 샌드버그가 커리어는 사다리가 아니라 정글짐에 가깝다. 때로는 중간에 낮은 곳에 가는게 목표일 수 있다. 옆으로 갈 수 있고 빙 둘러서 갈 수도 있다. 저도 그 말에 동의합니다. CEO로 있다가, 개발자를 양성하는데 도움이 되는 역할을 해도 재밌지 않을까? 누군가를 육성하고 키우는 것을 하는 것도 성장할 수 있는 원동력이 되지 않을까? 지금은 개발자의 길을 걸어왔지만 조직 문화에 대한 고민을 많이 했기 때문에, 어떤 회사에 HR을 맞는 위치로 갈 수도 있다고 생각한다. 조직은 어떤 구조를 가지고 어떻게 목표를 달성하는게 맞는가 하는 역할을 하고 있을수도 있다고 생각한다.



### Q. 우형에게 우테코가 어떤 의미이고, 존재인지 궁금합니다.

우형에 와서 진짜 잘했다고 생각하고 업적이라고 말하는 것은 2개가 있다. 1. 우테코 / 2. 19년도 먼데이 프로젝트 : 레거시를 갈아엎는 대규모의 프로젝트. 우아한 형제들에 와서 제일 잘한 것 2가지 중에 하나가 우테코를 만든 것이라고 생각한다. 기업이기 때문에 좋은 개발자를 양성해서 뽑아야지도 있지만 시장을 못이기더라. 아무리 일을 잘 하더라도 음식 배달이라는 시장이 존재하지 않다면, 아무리 개별기업이 잘해도 주식장이 나쁘면 폭락한다. 어쨌거나 우리는 발전을 해야하는데 회사끼리는 경력자 빼가기만 해가고 있다. 우리가 아주 크지는 않지만 조금 책임감을 가질 필요가 있다고 생각한다. 좋은 신입이 키워지지 않는다면 업계의 경쟁력이라는게 있을까? 경력자만 돌려막기 하다가 고객가치를 못만들게 되고 새로운 서비스를 못만들고 우리가 놓인 판떼기가 건강하지 않으면 기업이 막히게된다. 우리가 변화를 만들어야지만 살아남을 수 있을 것 같다. 지금까지 우형이 클 수 있었던 이유는 네이버 ,다음 출신들의 개발자 덕분이다. 다음 세대들에게 갚는것이 좋겠다. 적선의 일방적인 퍼주기의 느낌이 아니라 개발자에 대한 시장 자체가 커져야 결국 서로 윈윈이다. 그렇기 때문에 우테코의 모든 사람이 우형에 오는 것보다는 여러 분야에 퍼지길 바랬던 것이고, 현재 기대했던 것대로 잘 이뤄지고 있다고 생각한다. PM 직군에 대해서도 조금 유사한 것을 해볼 수도 있지 않을까 하는 고민을 하고 있다. 지금까지는 잘 진행되서 행복하고 기쁘다.



### Q. 다양한 업무를 하고 있을텐데, 현재 개발을 계속 하고 계시나요?

안하고 있다. 작년 초에 하도 머신러닝이 이슈여서 Coursera를 들어본 적이 있습니다. 일이 아니다보니까 오래 안되더라고요. 아들이 컴공을 가려고 하니까 아들 꼬셔서 같이 해야 하지 않을까 싶습니다. 지금은 거의 못하고 있고 조금씩 해볼까 고민하는 중입니다.

