#### 위기는 기회

VC 는 장기 투자 -> 글로벌 이슈 무관하다 어차피 10년 정도 볼거니까

상황이 어려웠을 때, 잘 대응한 팀이 결국 잘 나간다 -> 검증하기 좋은 기회

08 년도에 오히려 수익률이 더 잘 나왔다



## nitra

2012~13 fiscalNote

2019-20 : trend - 소프트웨어 비용이 극상 / B2B에서 소프트웨어를 대신 만들어주는 회사가 필요해졌다. distribution

Next Generation Fintech

미국에는 healthCare 시장이 매우 크다 / 

가장 큰 시장의 fintech를 갈아끼우는 형식으로 개발하면 돈되지 않을까

소프트웨어는 시장을 정하고 그 분야만 쭉 판다.



## 투자 회사 정리

#### en-dolphin

일본 웹툰 회사 / 창업자 분이 웹툰에 관심이 많으심 nhn comico 를 운영해보심



#### Center Stage

이미지 검색 - 속도가 빠르다 / 미국에서는 선수 카드 거래 시장이 꽤 규모가 있다.



#### GlassDome

팀이 훌륭하다.



## Build Block

한국과 미국 부동산을 연결하는 서비스

주택 -> 빌딩 or 부동산 간점 투자

서비스

1. 미국 부동산 중개 및 사후 관리

   실거주 or 임대 목적의 개인을 확장하고 있음

2. 미국 부동산 직접 개발

   Fliping(리모델링) - 한국의 자산 운용사에서 한꺼번에 다수의 주택을 재건축

3. 미국 부동산 간접투자 상품 발굴



기술 지표

1. AI를 활용한 미국 부동산 가치평가 알고리즘



성장 지표

1. 파트너쉽을 통한 비지니스 확장
   - 하나은행, 한화생명 등



사업 목표

1. 아시아로 고객 국가 확장 :

   한국 -> 아시아 하기 위해 싱가폴에 법인 설립 중

2. 미국 부동산 조각(공동) 투자 :

   미국 부동산을 자산으로 하는 블록체인 기반의 미국 부동산 수익증권 발행



빌드 블록, 미국 부동산 웅용 역량

중개 - 공사 - 운용 - 대출 - 정보획득 - 투자자문



## QueryPie

클라우드 환경 개선 및 보안



## 카페노노

호갱노노로 성공해서 직방에 매각하고 엑싯 -> 카페노노 시작



국내에 Reddit 같은 커뮤니티를 만들자

15개월 동안 버전이 3~4개 정도 바뀜



주제별로 채널을 만들어서 커뮤니티 만듬



컨텐츠 유통 플랫폼을 하고 싶다



## Noom

정세주, 창업한지 15년

미국 전국민의 50%가 알고있음, HealthCare Trust Score 가 높다.

changing behavior -> 과학으로, 기술적인 접근을 하게 된다.

처음에는 예방에 focus 하다가, 다시 돌아오게 된다.

인지 행동 치료



운동은 습관, 건강해지는 과정이라는게 앱에서 자주 다뤄져서, 영혼을 다뤄준다는 피드백이 많다.

Q. 어떻게 이 타겟에 도달하게 되셨나요?

​	처음부터 profit을 만들어내는 포트폴리오 회사들이 훌륭하다고 생각한다. 얼마나 많은 건강 도움을 줄 수 있는지 봤었는데, 비지니스 모델을 중요하게 생각하지 않았다. 창업을 할 때 어떻게하면 100년이상 되는 회사를 만들 수 있을까 고민했습니다. 개인적인 철학과 맞지 않는다. 어떻게 하면 영속적으로 유지할 수 있을까? 를 고민했다. product market fit 과 맞지 않는 경우가 많았다. 돈을 낼 수 있으니까 서비스가 좋아졌다. 하다보니 15년이 지났고 이게 그렇게 빨리 지나갔는지 모르겠다. 아쉬운것은 빨리 market profit 을 만들어내면 어땠을까? 미국은 요가복 입고 다니는 사람이 10년전부터 많았고, 단백질 쉐이크 같은 것을 줄서서 구입한다. 전부다 젊게 건강하게 살고 싶어한다. 어떻게 하면 내 평균 수명을 늘리는 것은 기본이고 + performance도 올리기를 바란다.



Q. 향후 noom의 목표는 어떤건가요?

​	angelInvestors 문화가 한국에 생긴게 너무 좋다. 세쿼이아 펀드에 투자했다 다 보인다 그리고 계속 스타트업이 생기고 투자했거나 혹은 투자받은 사람들이 만나서 좋은 문화가 퍼진다.



Q. 한국 투자자 커뮤니티가 부재한 상황에 대해서 말씀해주셨는데, 한국과 미국에서 성공한 유니콘 창업자로써 어떻게 도울 수 있는지?

​	개인적으로 개선이 됐으면 좋겠는 부분은 한국은 한민족이라는 것에 자부심을 가지고 있다. 근데 이게 과연 지금도 장점인가는 의문이다. 이미 한국에는 셋업이 되어있기 때문에 외국인이 들어오기 쉽지 않다. 예를 들면 엘리베이터에 다 한국인이 타고 있다면 외국인이 참석하기 좋았을까요? 이질감 때문에 포지션 잡기가 어렵다.

​	싫지만 필요한 역할이 InvestorBank 돈을 너무 많이 번다. Bank가 너무 많은 수수료를 가져가는게 조금 불편하다. 창업자는 미션에 집중을 하고, Banker는 기회를 보는게 불편하다. 그리고 돈을 많이 가져간다.



Q. noom을 처음할 때 부터 미국팀만 있었는지?

​	처음부터 여러 나라에 서비스하려고 하셨나요? noom은 한국에 왔을 때 흥행하지 못했다. 다양한 나라의 직원들이 임원이 되면서 다국적 문화가 지지받고 있는 기업이 됐다.



Q. 처음에는 한국에서 받고 이후로 세쿼이아 에서 받았는데, 한국 캐피털에서 이런건 잘 했으면 좋겠다 하는게 있나요?

​	저의 입장에서 아쉬운게 많다. 객관적으로 봤을 때는 회사가 도움이 필요했을 때 한국 VC 에서 도움을 준게 사실이고 덕분에 성장할 수 있었다. 서비스가 잘 성장해서 보답할 수 있었고 엑싯할 수 있었다. 지금은 잘 모르겠다, 예전보다는 훨씬 나아져서 조심스럽긴 하지만 미국쪽 자랑을 하겠다. 실버레이크에서 최근에 돈을 받았는데, 다른게 세쿼이어는 정점이다. 세쿼이어는 포트폴리오에서 액기스를 쭉 뽑아서 관리를 하신다. 채찍질이 아니라 과외를 해준다. founder friendly, 끈기가 떨어지지 않게끔 도와주는 역할을 잘해준다. practical한 도움 사업 파트너나 타겟하는 곳이 있으면 그쪽을 도와준다. 미국은   VC가 좋아하는 모델이 saas 입니다. 세쿼이어에서 직접 투자해야하는 이유를 말해준다. 왜 noom이 좋은 회사고 갖게될 수익이 많은지를 재무적으로 설명을 해준다. 세쿼이어는 투자자로써의 가치를 인정해준다. founder community를 만들어서 유지해준다. silverLake는 다른 세계다. 12명이서 100조를 관리한다. 이분들은 macro를 본다. 최소 3개월에 한번씩 ipo로 데뷔를 한다. 언론에 나갈 내용을 전부다 통제한다. 조단위 회사만 알다보니까, 그런 회사가 어떻게 성공할 수 있었는지에 대한 데이터를 많이 가지고 있다.



Q. Diversity가 중요하다고 하셨는데, 한편으로 프라이머 사제가 하고 있는 일이 인도사람, 이스라엘 사람 처럼 서로 끌어준다고 하시고, microSoft는 인도회사인지 모른다 하셨다. 두가지의 아이디어가 충돌되는데 어떻게 절충할 수 있을까요?

​	제가 말한 한국인 커뮤니티는 우리끼리 미국에서 잘해보자가 아니라, Profession이 있는 사람이 도와주자였습니다. microSoft의 인도인을 통해 인도 커뮤니티는 성장할 수 있을텐데 리더간의 소통이 있느냐? 한국끼리의 소통이 부족하다고 생각한다. 제가 noom에서 배운 사업의 노하우, 경험들을 공유하고 싶다. 한국인을 소개시켜주는게 아니라 다른 나라의 사람을 소개시켜준다. 유대인은 인종 상관없이 일을 하고, 또 다른 커뮤니티가 존재한다. 하지만 그런 커뮤니티가 한국에서 모자라다고 생각한다.



Q. SeniorCare를 어떻게 대하시나요?

​	지금 주 타겟이 Senior이다. mediCare Service 를 제공하려고 한다. 미국에서는 부모님과 굉장히 멀리서 산다. 회사입장에서 직원들이 부모님의 건강때문에 업무에 집중하지 못하는 경우가 있다. 이것에 대한 CareGiver 서비스를 고민하고 있다. SeniorCare은 정말 성장가능성이 높은 시장이라고 생각한다.
