한 달 동안 많은 일이 있었다. 오리엔테이션을 하는데 나는 이제 시작하는 건가 싶으면서 동시에 긴장됐다. 당장 다음날부터 자동차 미션을 구현한다 하고, 보이는 라디오를 준비하라 하고 서류작성에 해야 할 일은 뭐가 이리 많은지... 폭풍처럼 과제가 쏟아졌다. 프리코스와 최종과제를 제출한 뒤로 자바를 다룬 적이 없어서 걱정이 앞섰다. 과연 내가 잘 해낼 수 있을까? 한 달 사이에 많이 까먹은 것 같은데... 다들 들어오고 싶어서 난린데 막상 와보니까 할 일이 많아서 너무 부담스럽다가 내가 우테코를 만난 첫인상이었다. 쏟아지는 줌 채팅창에 게임을 하면서 사람들을 하나하나 알아가는데 너무 어색했다. 코로나 이후에 새로운 사람을 만날 일이 거의 없었기 때문에 어떻게 사람들하고 어울렸나 생각도 들었다. 둘째 날 데일리를 시작하고 수업을 듣자마자 미션이 시작됐다. 자동차 미션이야 뭐 프리코스 때 이미 진행한 거라 그때를 떠올리며 구현하면 쉽게 되지 않을까? 하지만 git 자체가 익숙하지 않아서 미션을 진행하는 것조차 수월하지 않았다. 첫 페어는 파랑이었다. 서로 집이 너무 멀어서 만나서 할 생각은 못 하고 코드위스미와 줌을 이용해 구현을 해갔다. 부딪히는 부분들이 많았다. 각자 구현하는 방식이 다르다 보니 내비게이터와 드라이버를 나눠서 구현하는데 TDD까지 해야 하니 신경 써야 할 거리가 많았다. 코드를 한 줄씩 써 내려갈 때마다 합의해야 하고 내 코드를 적기 위해선 상대방을 설득해야 했다. 좋은 점은 습관처럼 작성하던 코드들을 되돌아볼 수 있게 된다. 왜에 대한 답을 할 수 있어야 코드로 작성할 수 있다. 나의 코드에 근거가 생기고 조금 탄탄해져 감을 느꼈다. 리뷰어를 만나기 전까진ㅎㅎ 리뷰어를 만나면서 뒤통수를 맞은 것 같았다. 첫 리뷰어 에단은 내 생각을 계속 물어봤다. 더 나은 코드를 알려주는 게 아니라 지금 구조에서 나은 방향으로 갈 수 있는 질문을 던졌다. 질문에 대해서 해소를 하다 보면 더 나은 방법을 찾게 되고 적용하게 된다. 그래서 Dto에 관해 공부하고, test를 용이하게 하기 위해 다양한 공부를 했다. 야생에 던져진 기분이었다. 정답은 없고 그냥 좋은 코드를 만들어봐. 만들어서 가면 리뷰어는 결과물을 더 날카롭게 만들어 준다. 원석을 가공하는 것처럼 처음에는 덩어리진 부분들이 많이 떨어져 가다가 빛나는 부분들이 드러나고 이전보다는 깔끔한 코드가 완성된다. 미션마다 받게 될 피드백들이 두려우면서 기대됐다. 그 이후로 3가지 미션을 마쳤다. 리뷰어마다 성향이 다르고 코드를 바라보는 관점이 다르기 때문에 이전 리뷰어가 제시해준 아이디어가 다음 리뷰어에게 까이는 경우가 생긴다. 줏대 없이 짠 코드들이 깡그리 날아간다. 처음에는 순응했지만, 나중에는 개겨봤다. 반항하면 할수록 상대방은 더 강력한 근거를 던져준다. 이제는 두렵지 않다 더 강력한 근거를 통해 내가 설득되더라도 모양새가 잡혀간다. 나에게도 코드 스타일이 생기고 어느 정도 형태를 갖추게 된다. 아직 모자라지만 한 달 동안 나는 큰 덩어리들을 많이 제거했다. 앞으로 남은 부분들도 정리해서 더 성장할 수 있는 시간을 보내고 싶다. 강철을 가공할 때도 고온과 저온을 왔다 갔다 하면서 더 강력하게 만들 수 있다. 우테코에서는 데일리와 보이는 라디오로 미션으로 얻는 열기를 식힐 수 있다. 보이는 라디오는 자연스럽게 스터디로 변해서 우테코에서 친구를 만들어줬고, 데일리도 마찬가지다. 친구들과 미션에 대해 회고하고, 수다 떨면서 미션을 통해 올라온 열기를 식힐 수 있다. 우테코에서의 10개월은 나를 제련하는 것과 같다. 미션을 통해 달구고, 리뷰와 활동들을 통해서 나를 단련시키는 활동 같다. 아직 가야 할 길이 멀다. 하지만 앞에 9개월은 볼 수 없다. 이번 한 달을 산 것처럼 재미있게 묵묵히 나의 길을 걸어가 보자.



약간 산티아고 순례길을 담아서 or 무기를 제련하는 것처럼 비유해서 쓰면 좋겠다.



## 담금질

담금질은 금속을 단단하게 만들기 위해서 높은 온도로 가열한 다음 급냉시키는 작업을 말한다.  코드 리뷰가 마치 나에겐 담금질 같았다.



## 개발자가 되어가는 길

모든 일은 처음이 어렵다, 우아한테크코스의 시작도 그러했다. 네카라쿠배에 취업할 수 있도록 교육해준다면 누구나 참여하고 싶을 것이다. 약 2000명의 취준생이 지원했고, 100명이 선발됐다. 자소서를 쓰기 위해 설명회를 들었는데 포비가 독특하다고 생각했다, 아니 포비는 이상한 사람이 맞는 것 같다. 내가 느낀 우테코의 첫인상은 이때까지 경험한 교육기관과는 사뭇 달랐다. `경쟁하지 않는다` ,`일과시간 중에 수업이 거의 없다`, `친구들과 떠드는 걸 장려한다`, `반란을 응원한다 ` 우리는 학교에 다니면서 4가지 사항과 반대되는 일을 계속했다. 선생님 말씀은 잘 들어야 했고, 학교에 가면 점심시간과 쉬는 시간을 제외한 거의 80%에 달하는 시간 동안 수업을 들었고, 친구와 이야기하면 혼났고, 모든 과정은 시험 보고 순위를 매겼다. 보통 사람들은 익숙한 걸 좋아하는데 왜 우테코에 열광할까? 왜 2000명이나 되는 취준생들은 이런 프로그램에 지원했을까? 12년 혹은 16년 동안 받아온 교육과는 정반대의 환경에 노출돼야 하는데? 나는 한 달 동안 왜 이걸 재밌다고 생각하고, 즐겼을까? 싫어해야 하는 게 정상 아닌가?

사회에서 MZ세대는 끈기가 없다고 한다, 쉽게 포기하기 때문에 조금만 힘들면 바로 퇴사한다고. 우테코에 들어와서 보낸 한달은 나에겐 굉장히 바쁜 시간이었다. 블랙잭 미션을 하면서 밤을 새야했고, 더 나은 코드를 위해서 크루들과 소통하고 책을 찾아보고 구글링해가며 서로 토론을 했다. MZ세대는 자기가 하고자 했을 때 전력질주를 하고 그때는 멈출 생각을 하지 않는다. 우리는 동기유발을 할 준비 기간이 많이 필요하다. 하지만 준비가 됐을 땐 미친듯이 달려나갈 수 있다. 우테코를 진행하면서 한달동안 내가 느낀 것은 우테코는 기다려준다. 미션을 주고 페어와 같이 해결해보라고 한다. 우리에게 자극하는 방법을 알고 있는 것 같다. 우리는 남에게 해를 끼치는 걸 싫어한다. 그리고 개발이라는 공통 관심사로 묶여잇기 때문에 책임감을 갖고 미션을 수행한다. 반란을 응원하는 것도 마찬가지다 우리가 스스로 경계선을 개척하라고 한다. 우리가 하는 모든 일에 근거가 있다면 우테코에서는 허락해준다. 현시대에 존재하는 교육기관 중 감히 MZ세대를 제대로 겨냥하고 있다고 생각한다. 과연 이게 MZ세대들만의 특징일까? 갈수록 인류는 진화한다. 100년전의 생활은 지금과 많이 다를 것이다 10년전만 해도 그렇다 . 과연 10년후에는 어떨까? 10년후에 사회에 들어올 세대들은 과연 어떤 모습일까? MZ세대들보다 더 현명하지 않을까?

우리는 우리가 받아들이지 않는 일을 하지 않는다. 뭐가 옳고 그른지 우리가 결정해야한다. 정답이 없기 때문에. 항상 뭔가 정답이 있을 것 처럼 생각되지만 정답은 없는 경우가 더 많다. 정답이 있으니 그걸 따라가라고 하지 않는다. 얼마든지 반박하고 싸워서 이기라고 한다. 이러한 환경에서는 자율적으로 근거를 찾기 위해서 공부를 할 수 밖에 없다. 그리고 그 공부는 지금 당장 나에게 필요한 공부일 가능성이 높다. 동기 유발된 상태에서는 전력질주할 수 있다. 지금 교육기관이 가지고 있는 모습은 야생의 모습과 많이 다르다. 갈수록 세상의 변화는 빨라질 것이고 정답을 쫓는 것이 아니라 그 순간에 올바른 판단을 내릴 수 있는 능력이 필요하다. 그렇다면 교육기관은 어떤 책임을 다해야할까?





## 불편한 환경

​    우아한테크코스는 많은 예비 개발자들이 들어오고 싶어하는 교육과정이다. 수료 후 취업률도 90%를 넘어가고, 우아한 형제들이 운영하는 교육과정이기 때문에 신뢰도가 높아서 이번에도 경쟁률이 약 20:1이었다. 일반적으로 사람들은 익숙한 환경을 좋아한다, 개개인마다 정도의 차이는 있지만 새로운 환경을 접하면 본능적으로 긴장하고 주변을 살피게 된다. 한국에서 10대를 보냈다면 익숙한 교육환경은 다음과 같을 것이다. `입시를 위한 경쟁`, `학교에서는 수업을 듣고`, `선생님 말씀에 순종`, `자율학습시간엔 떠들지 않는다` 등 12년간 다닌 학교의 모습을 보여주는 여러 특성들이 있다. 하지만 우아한테크코스의 교육과정은 우리가 다녔던 학교랑 다르다, 따라서 우리는 이 교육과정이 불편해야 하고 익숙한 환경에 대한 그리움이 있어야 하는데 지금 너무 즐겁다. 이 즐거움은 도대체 어디서 오는것일까?



## 학생 주도 학습

​    학교에 가면 선생님은 수업을 주도하고, 학생은 수업을 듣는다. 학교에 매일 가야하고 아침 9시부터 오후 4시까지는 수업이 있다. 우테코도 수업은 비슷하다, 코치가 수업을 주도하고 크루들은 수업을 듣는다. 하지만 우테코는 수업이 매일 없다. 일주일에 1시간 반씩 2번 총 3시간 수업한다. 표면적으로는 수업시간을 제외한 수업방식은 비슷할 수 있다. 하지만 학생의 상태가 다르다. 우테코의 크루들은 수업을 하기에 앞서 미션을 통해 문제를 접하고 스스로 해결할 방법을 찾아본다. 그 과정에서 크루들은 인터넷, 책, 사람을 통해서 미리 공부를 한다. 이미 수업을 듣기전에 페어와 같이 학습하는 것이다. 학교에서는 이 과정이 생략된 채 수업을 나간다. 학생들은 학습과정이 지루할 수 밖에 없다, 그래서 왜 배워야 되는지 호소하는 학생들은 흔히 있었다. 이는 수능이라는 제도하에 교수자의 전문 지식을 중요하게 생각하는 풍토때문이다. 명문대에 들어가려면 수능을 잘봐야하니까. 학교에서 배운것이 우리의 삶을 나아지게 했는가? 사회가 마주하고 있는 문제의 원인은 교육에 있다고 생각한다.

​    MZ 세대들이 퇴사하는 빈도가 높아서 마치 포기하는게 빠른 세대처럼 이야기한다. 하지만 우리는 포기가 아니라 생존하려는 것이다. 국제중학교, 외국어고등학교, 자율형사립고등학교, 과학고등학교, SKY 명문대, 대기업과 같은 체크포인트로 우리는 끊임없이 경쟁을 요구받았다. 각 단계를 통과한다고 미래가 보장되는 것이 아니다. 우리는 반복되는 굴레에서 깨달은 게 있다, 나 자신만을 믿는 것이다. 나의 능력이 있으면 생존할 수 있다. 그렇기 때문에 타이틀이 중요한 것이 아니라 나의 능력을 키워줄 수 있는 회사를 가고 싶어하는 것이다. 그렇기 때문에 퇴사율이 높다는 건 회사의 타이틀이 나에게 해줄 수 있는 일이 없다는 것을 이미 깨닫고 있다고 생각해서 , 이 흐름은 건강한 흐름이라고 여겨진다. 개개인이 능력을 키울 준비가 되어있고 이를 회사에서 충족시켜 주면 나중에는 기업과 개인이 모두 이득을 보는 상황이 펼쳐질 것이다. 우테코 같은 교육과정에 들어오려고 하는 친구들이 많아진다는 것은 이러한 한계점을 돌파하기 위한 세대들의 움직임이라고 생각된다.



## 야생 학습

​    학교에는 정답이 있다. 선생님의 말과 교과서 내용에서 벗어나지 않도록 한다. 우테코에선 정답을 안 알려준다. 현실에는 정답이 없는 경우가 더 많다. 더 효율적인 방법은 있을 수 있지만 항상 옳은 것은 없다. 포비는 반란군을 키워내는는 사람이라 소개하고 필독서, 필수라는 단어는 개소리라는 과격한 표현도 써가면서 나의 길을 걸어가라고 한다. `함께 자라기`의 저자는 이런 환경을 야생이라고 한다. 크루들은 각 미션마다 다른 리뷰어를 배정받는다. 리뷰어마다 생각이 다르기 때문에 가끔 코멘트가 모순되는 경우가 발생한다. 학교였다면 선생님의 말이 정답이고, 교과서 내용이 진리다. 그렇기 때문에 수능을 출제할 때 최대한 이견의 여지가 없는 요소들로 문제를 출제하고, 가끔 문제때문에 평가원을 고소하는 경우도 발생한다. 학교에서는 진리가 있다고 가르치고, 현실에서는 진리가 없다면 어느쪽을 의심하는게 좋을까? 혹자는 학생들은 미성숙하기 때문에 정제된 정보를 제공할 필요가 있기 때문에 교과서가 진리라고 가르치는게 옳다고 주장할 수 있다. 나 또한 사회화되기 위해선 사회에서 통용되는 규칙에 대해선 어느정도 진리라고 가르쳐주는게 옳다고 생각한다. 하지만 지금의 정도는 지나치다고 생각한다 청소년을 너무 미성숙한 존재로 보는 것은 바람직하지 않다. 인격체로 바라보고 그들에게 책임질 수 있는 선택권을 줘야한다.

​    각 나라마다 교육하는 형태가 다르다고 한다. 한국은 What을, 미국은 How를, 프랑스는 Why가 중심이 되어 교육한다고 한다. 한국에서는 문제의 정답이 무엇인지, 미국은 문제를 어떻게 해결할 것인지, 프랑스는 문제를 왜 해결해야하는지 초점을 맞춘다고 한다. 데이터로 입각해서 봤을 때 한국은 데이터를, 미국은 알고리즘을 가르치고 있는데 프랑스는 기계가 할 수 없는 것을 가르치고 있다. 앞으로 인공지능이 일자리를 많이 대체할 것이라고 전망한다. 우리는 어떤 교육을 지향해야할까? 어쩌먼 우리가 가르치고 있는 내용이 인공지능에 의해 가장 먼저 대체될 내용이지 않을까? 우리의 12년에 대한 책임을 나라에서 질 수 있을까? 우리는 우리를 위해서 다음 세대들을 위한 교육 혁명이 필요하다.



## 앞으로 우리는...

   우아한테크코스는 내가 겪어본 교육 환경 중 가장 이상적이다. 나의 생각을 환영한다,하지만 정답이 아니라고 말할 때는 그에 따른 책임을 져야한다. 더 나은 근거를 제시하고 방향을 제시하면 수용해줄 태도가 갖춰져있다. 포비는 심지어 이런 반란을 지향하고 좋아한다. 얼마전 포비가 기업은 사람을 키우는 일에는 관심은 없고, 그냥 사람이 없다고 말한다고 했다. 이 이야기를 듣고 교육과정에 대해 고민하는 포비와 코치들 그리고 이를 지원해주는 우아한형제들이라는 기업이 멋있다고 생각했다. 앞으로 기업의 형태는 유능한 인재들을 붙잡기 위해우아한형제들과 같은 태도를 취할 것이고, 기업과 개인이 모두 성장을 바라며 달려갈 수 있는 우아한 환경이 펼쳐지길 바란다.