한 달 동안 많은 일이 있었다. 오리엔테이션을 하는데 나는 이제 시작하는 건가 싶으면서 동시에 긴장됐다. 당장 다음날부터 자동차 미션을 구현한다 하고, 보이는 라디오를 준비하라 하고 서류작성에 해야 할 일은 뭐가 이리 많은지... 폭풍처럼 과제가 쏟아졌다. 프리코스와 최종과제를 제출한 뒤로 자바를 다룬 적이 없어서 걱정이 앞섰다. 과연 내가 잘 해낼 수 있을까? 한 달 사이에 많이 까먹은 것 같은데... 다들 들어오고 싶어서 난린데 막상 와보니까 할 일이 많아서 너무 부담스럽다가 내가 우테코를 만난 첫인상이었다. 쏟아지는 줌 채팅창에 게임을 하면서 사람들을 하나하나 알아가는데 너무 어색했다. 코로나 이후에 새로운 사람을 만날 일이 거의 없었기 때문에 어떻게 사람들하고 어울렸나 생각도 들었다. 둘째 날 데일리를 시작하고 수업을 듣자마자 미션이 시작됐다. 자동차 미션이야 뭐 프리코스 때 이미 진행한 거라 그때를 떠올리며 구현하면 쉽게 되지 않을까? 하지만 git 자체가 익숙하지 않아서 미션을 진행하는 것조차 수월하지 않았다. 첫 페어는 파랑이었다. 서로 집이 너무 멀어서 만나서 할 생각은 못 하고 코드위스미와 줌을 이용해 구현을 해갔다. 부딪히는 부분들이 많았다. 각자 구현하는 방식이 다르다 보니 내비게이터와 드라이버를 나눠서 구현하는데 TDD까지 해야 하니 신경 써야 할 거리가 많았다. 코드를 한 줄씩 써 내려갈 때마다 합의해야 하고 내 코드를 적기 위해선 상대방을 설득해야 했다. 좋은 점은 습관처럼 작성하던 코드들을 되돌아볼 수 있게 된다. 왜에 대한 답을 할 수 있어야 코드로 작성할 수 있다. 나의 코드에 근거가 생기고 조금 탄탄해져 감을 느꼈다. 리뷰어를 만나기 전까진ㅎㅎ 리뷰어를 만나면서 뒤통수를 맞은 것 같았다. 첫 리뷰어 에단은 내 생각을 계속 물어봤다. 더 나은 코드를 알려주는 게 아니라 지금 구조에서 나은 방향으로 갈 수 있는 질문을 던졌다. 질문에 대해서 해소를 하다 보면 더 나은 방법을 찾게 되고 적용하게 된다. 그래서 Dto에 관해 공부하고, test를 용이하게 하기 위해 다양한 공부를 했다. 야생에 던져진 기분이었다. 정답은 없고 그냥 좋은 코드를 만들어봐. 만들어서 가면 리뷰어는 결과물을 더 날카롭게 만들어 준다. 원석을 가공하는 것처럼 처음에는 덩어리진 부분들이 많이 떨어져 가다가 빛나는 부분들이 드러나고 이전보다는 깔끔한 코드가 완성된다. 미션마다 받게 될 피드백들이 두려우면서 기대됐다. 그 이후로 3가지 미션을 마쳤다. 리뷰어마다 성향이 다르고 코드를 바라보는 관점이 다르기 때문에 이전 리뷰어가 제시해준 아이디어가 다음 리뷰어에게 까이는 경우가 생긴다. 줏대 없이 짠 코드들이 깡그리 날아간다. 처음에는 순응했지만, 나중에는 개겨봤다. 반항하면 할수록 상대방은 더 강력한 근거를 던져준다. 이제는 두렵지 않다 더 강력한 근거를 통해 내가 설득되더라도 모양새가 잡혀간다. 나에게도 코드 스타일이 생기고 어느 정도 형태를 갖추게 된다. 아직 모자라지만 한 달 동안 나는 큰 덩어리들을 많이 제거했다. 앞으로 남은 부분들도 정리해서 더 성장할 수 있는 시간을 보내고 싶다. 강철을 가공할 때도 고온과 저온을 왔다 갔다 하면서 더 강력하게 만들 수 있다. 우테코에서는 데일리와 보이는 라디오로 미션으로 얻는 열기를 식힐 수 있다. 보이는 라디오는 자연스럽게 스터디로 변해서 우테코에서 친구를 만들어줬고, 데일리도 마찬가지다. 친구들과 미션에 대해 회고하고, 수다 떨면서 미션을 통해 올라온 열기를 식힐 수 있다. 우테코에서의 10개월은 나를 제련하는 것과 같다. 미션을 통해 달구고, 리뷰와 활동들을 통해서 나를 단련시키는 활동 같다. 아직 가야 할 길이 멀다. 하지만 앞에 9개월은 볼 수 없다. 이번 한 달을 산 것처럼 재미있게 묵묵히 나의 길을 걸어가 보자.



약간 산티아고 순례길을 담아서 or 무기를 제련하는 것처럼 비유해서 쓰면 좋겠다.



## 담금질

담금질은 금속을 단단하게 만들기 위해서 높은 온도로 가열한 다음 급냉시키는 작업을 말한다.  코드 리뷰가 마치 나에겐 담금질 같았다.



## 개발자가 되어가는 길

모든 일은 처음이 어렵다, 우아한테크코스의 시작도 그러했다. 네카라쿠배에 취업할 수 있도록 교육해준다면 누구나 참여하고 싶을 것이다. 약 2000명의 취준생이 지원했고, 100명이 선발됐다. 자소서를 쓰기 위해 설명회를 들었는데 포비가 독특하다고 생각했다, 아니 포비는 이상한 사람이 맞는 것 같다. 내가 느낀 우테코의 첫인상은 이때까지 경험한 교육기관과는 사뭇 달랐다. `경쟁하지 않는다` ,`일과시간 중에 수업이 거의 없다`, `친구들과 떠드는 걸 장려한다`, `반란을 응원한다 ` 우리는 학교에 다니면서 4가지 사항과 반대되는 일을 계속했다. 선생님 말씀은 잘 들어야 했고, 학교에 가면 점심시간과 쉬는 시간을 제외한 거의 80%에 달하는 시간 동안 수업을 들었고, 친구와 이야기하면 혼났고, 모든 과정은 시험 보고 순위를 매겼다. 보통 사람들은 익숙한 걸 좋아하는데 왜 우테코에 열광할까? 왜 2000명이나 되는 취준생들은 이런 프로그램에 지원했을까? 12년 혹은 16년 동안 받아온 교육과는 정반대의 환경에 노출돼야 하는데? 나는 한 달 동안 왜 이걸 재밌다고 생각하고, 즐겼을까? 싫어해야 하는 게 정상 아닌가?

사회에서 MZ세대는 끈기가 없다고 한다, 쉽게 포기하기 때문에 조금만 힘들면 바로 퇴사한다고. 우테코에 들어와서 보낸 한달은 나에겐 굉장히 바쁜 시간이었다. 블랙잭 미션을 하면서 밤을 새야했고, 더 나은 코드를 위해서 크루들과 소통하고 책을 찾아보고 구글링해가며 서로 토론을 했다. MZ세대는 자기가 하고자 했을 때 전력질주를 하고 그때는 멈출 생각을 하지 않는다. 우리는 동기유발을 할 준비 기간이 많이 필요하다. 하지만 준비가 됐을 땐 미친듯이 달려나갈 수 있다. 우테코를 진행하면서 한달동안 내가 느낀 것은 우테코는 기다려준다. 미션을 주고 페어와 같이 해결해보라고 한다. 우리에게 자극하는 방법을 알고 있는 것 같다. 우리는 남에게 해를 끼치는 걸 싫어한다. 그리고 개발이라는 공통 관심사로 묶여잇기 때문에 책임감을 갖고 미션을 수행한다. 반란을 응원하는 것도 마찬가지다 우리가 스스로 경계선을 개척하라고 한다. 우리가 하는 모든 일에 근거가 있다면 우테코에서는 허락해준다. 현시대에 존재하는 교육기관 중 감히 MZ세대를 제대로 겨냥하고 있다고 생각한다. 과연 이게 MZ세대들만의 특징일까? 갈수록 인류는 진화한다. 100년전의 생활은 지금과 많이 다를 것이다 10년전만 해도 그렇다 . 과연 10년후에는 어떨까? 10년후에 사회에 들어올 세대들은 과연 어떤 모습일까? MZ세대들보다 더 현명하지 않을까?

우리는 우리가 받아들이지 않는 일을 하지 않는다. 뭐가 옳고 그른지 우리가 결정해야한다. 정답이 없기 때문에. 항상 뭔가 정답이 있을 것 처럼 생각되지만 정답은 없는 경우가 더 많다. 정답이 있으니 그걸 따라가라고 하지 않는다. 얼마든지 반박하고 싸워서 이기라고 한다. 이러한 환경에서는 자율적으로 근거를 찾기 위해서 공부를 할 수 밖에 없다. 그리고 그 공부는 지금 당장 나에게 필요한 공부일 가능성이 높다. 동기 유발된 상태에서는 전력질주할 수 있다. 지금 교육기관이 가지고 있는 모습은 야생의 모습과 많이 다르다. 갈수록 세상의 변화는 빨라질 것이고 정답을 쫓는 것이 아니라 그 순간에 올바른 판단을 내릴 수 있는 능력이 필요하다. 그렇다면 교육기관은 어떤 책임을 다해야할까?