## 불편한 환경

우아한테크코스는 많은 예비 개발자들이 들어오고 싶어 하는 교육과정이다. 수료 후 취업률도 90%를 넘어가고, 우아한형제들이 운영하는 교육과정이기 때문에 신뢰도가 높아서 이번에도 경쟁률이 약 20:1이었다. 일반적으로 사람들은 익숙한 환경을 좋아한다, 개인마다 정도의 차이는 있지만 새로운 환경을 접하면 본능적으로 긴장하고 주변을 살피게 된다. 한국에서 10대를 보냈다면 익숙한 교육환경은 다음과 같을 것이다. `입시를 위한 경쟁`, `학교에서는 수업을 듣고`, `선생님 말씀에 순종`, `자율학습 시간엔 떠들지 않는다` 등  이러한 모습은 12년간 우리가 다닌 학교의 모습이다 . 하지만 우아한테크코스의 교육과정은 우리가 다녔던 학교랑 다르다, 그래서 어색해야할 것 같은데 나는 지금 너무 즐겁다. 이 즐거움은 도대체 어디서 오는 것일까?



## 학생 주도 학습

​    학교에 가면 선생님은 수업을 주도하고, 학생은 수업을 듣는다. 학교에 매일 가야하고 아침 9시부터 오후 4시까지는 수업이 있다. 우테코도 수업방식은 비슷하다, 코치가 수업을 주도하고 크루들은 수업을 듣는다. 하지만 우테코는 수업이 매일 없다. 일주일에 1시간 반씩 2번 총 3시간 수업한다. 학교에서는 수업을 통해 배우지만, 우테코는 수업을 통해 검증한다. 우테코 크루들은 수업하기에 앞서 페어와 미션을 통해 문제를 접하고 스스로 해결할 방법을 찾아본다. 그 과정에서 크루들은 인터넷, 책, 친구들을 통해 미리 학습한다. 수업을 듣기 전에 페어와 같이 학습하는 것이다. 학교에서는 이 과정이 생략된 채 수업을 나간다. 그래서 왜 배워야 하는지 호소하는 학생들은 흔히 찾아볼 수 있었다. 교수자에게 이 책임을 묻기는 쉽지않다, 명문대에 들어가려면 수능이라는 평가 제도가 학생을 등급으로 분류하기 때문에 어쩔 수 없는 선택이었다. 명문대에 들어가려면 수능을 잘 봐야 하니까. 학교에서 배운 내용들이 얼마나 기억나는가? 배우는 과정은 재밌었는가?

​    MZ 세대들이 퇴사하는 빈도가 높아서 마치 포기하는 게 빠른 세대처럼 이야기한다. 하지만 우리는 포기가 아니라 생존하려는 것이다. 국제중학교, 외국어고등학교, 자율형사립고등학교, 과학고등학교, SKY 명문대, 대기업과 같은 체크포인트로 우리는 끊임없이 경쟁을 요구받았다. 각 단계를 통과한다고 미래가 보장되는 것이 아니다. 우리는 반복되는 굴레에서 깨달은 게 있다, 나 자신만을 믿는 것이다. 나의 능력이 있으면 생존할 수 있다. 그렇기 때문에 타이틀이 중요한 것이 아니라 나의 능력을 키워줄 수 있는 회사에 가고 싶어 하는 것이다. 그렇기 때문에 퇴사율이 높다는 건 회사의 타이틀이 나에게 해줄 수 있는 일이 없다는 것을 이미 깨닫고 있다고 생각해서 흐름은 건강한 흐름이라고 여겨진다. 개개인이 능력을 키울 준비가 되어있고 이를 회사에서 충족시켜 주면 나중에는 기업과 개인이 모두 이득을 보는 상황이 펼쳐질 것이다. 우테코 같은 교육과정에 들어오려고 하는 친구들이 많아진다는 것은 이러한 한계점을 돌파하기 위한 세대들의 움직임이라고 생각된다.

## 야생 학습

​    학교에는 정답이 있다. 선생님의 말씀과 교과서 내용에서 벗어나지 않도록 한다. 우테코에선 정답을 안 알려준다. 현실에는 정답이 없는 경우가 더 많다. 더 효율적인 방법은 있을 수 있지만 항상 옳은 것은 없다. 포비는 반란군을 키워내는 사람이라 소개하고 필독서, 필수라는 단어는 개소리라는 과격한 표현도 써가면서 나의 길을 걸어가라고 한다. `함께 자라기`의 저자는 이런 환경을 야생이라고 한다. 크루들은 미션마다 다른 리뷰어를 배정받는다. 리뷰어마다 생각이 다르기 때문에 가끔 코멘트가 모순되는 경우가 발생한다. 학교였다면 선생님의 말씀이 정답이고, 교과서 내용이 진리다. 그렇기 때문에 수능을 출제할 때 최대한 이견의 여지가 없는 요소들로 문제를 출제하고, 가끔 문제 때문에 평가원을 고소하는 경우도 발생한다. 학교에서는 진리가 있다고 가르치고, 현실에서는 진리가 없다면 어느 쪽을 의심하는 게 좋을까? 혹자는 학생들은 미성숙하기 때문에 정제된 정보를 제공할 필요가 있기 때문에 교과서가 진리라고 가르치는 게 옳다고 주장할 수 있다. 나 또한 사회화되기 위해선 사회에서 통용되는 규칙에 대해선 어느 정도 진리라고 가르쳐주는 게 옳다고 생각한다. 하지만 지금의 정도는 지나치다고 생각한다. 청소년을 너무 미성숙한 존재로 보는 것은 바람직하지 않다. 인격체로 바라보고 그들에게 책임질 수 있는 선택권을 줘야 한다.

​    각 나라마다 교육하는 형태가 다르다고 한다. 한국은 What을, 미국은 How를, 프랑스는 Why가 중심이 되어 교육한다고 한다. 한국에서는 문제의 정답이 무엇인지, 미국은 문제를 어떻게 해결할 것인지, 프랑스는 문제를 왜 해결해야 하는지 초점을 맞춘다고 한다. 데이터로 입각해서 봤을 때 한국은 데이터를, 미국은 알고리즘을 가르치고 있는데 프랑스는 기계가 할 수 없는 것을 가르치고 있다. 앞으로 인공지능이 일자리를 많이 대체할 것이라고 전망한다. 우리는 어떤 교육을 지향해야 할까? 어쩌면 우리가 가르치고 있는 내용이 인공지능에 의해 가장 먼저 대체될 내용이지 않을까? 우리의 12년에 대한 책임을 나라에서 질 수 있을까? 우리는 우리를 위해서 다음 세대들을 위한 교육 혁명이 필요하다.



## 앞으로 우리는...

​    우아한테크코스는 내가 겪어본 교육 환경 중 가장 이상적이다. 내 생각을 환영한다,하지만 정답이 아니라고 말할 때는 그에 따른 책임을 져야 한다. 더 나은 근거를 제시하고 방향을 제시하면 수용해줄 태도가 갖춰져 있다. 포비는 심지어 이런 반란을 지향하고 좋아한다. 얼마 전 포비가 기업은 사람을 키우는 일에는 관심은 없고, 그냥 사람이 없다고 말한다고 했다. 이 이야기를 듣고 교육과정에 대해 고민하는 포비와 코치들 그리고 이를 지원해주는 우아한형제들이라는 기업이 멋있다고 생각했다. 앞으로 기업의 형태는 유능한 인재들을 붙잡기 위해 우아한형제들과 같은 태도를 취할 것이고, 기업과 개인이 모두 성장을 바라며 달려갈 수 있는 우아한 환경이 펼쳐지길 바란다.