1. LinkedHashMap으로 초기설정을 맞춰놔야 view에서 도메인 로직도 모르고 반복작업이 사라짐

---

1. 명령어 Move 만들고

2. 빈 말을 움직여라하면 예외발생

3. 상태패턴으로 구현했으니 move(a1,b2) 하면 흰색턴일 때 

   1. a1 흰색? state
   2. a2 이동가능 위치 리스트 받아와서 b2 있는지 확인 //
   3. 경로 확인 (어쩔 수 없이 White, Black상태가 가져야할 듯, 중복코드가 많다 싶으면 Running에서 처리)

   pawn은 잡을때만 대각선으로 갈 수 있다!

4. 3개 통과하면 바로 이동하고 색 상태 변경

5. 3번 경로를 확인할 때 enum Direction이용



Enum

상하좌우

대각선



getPieceMovable(Piece piece)

if piece == panw

retue getpwanmovable()

getPawnMovable()





Piece

Map<Enum:Team>



//생성할 때

new Pawn(Team.White)

public Pawn(Team team){

initailizeMovableLocation(team)

}



private void in(team){

if (team.isBlack()){

addBlackPawnMovableLocation() ->map<Direction, Team> : (아래2:none, 아래1:none, 대각오른아래:whithe, 대각아래왼:white)

}

if (team.isWhite()){

addWhitePM(

}

}

~~맵으로 할 필요가 있을까? List<MovableCandidate?> 처럼 만들어서 equals로 비교해보기?~~

map 으로 하면 haskey? -> value == team.Color 두번 해야하지 않나?

enum에서 반환해라 하면 return 하도록 처리? Map <vector:team > 같은 형태로?



아래 D

위 U

오른쪽 R

왼쪽 L

`Map<Direction:List<Team>> moveCandidates  `

direction = Direction.of(source, target)

if (!moveCandidates.keySet().contains(direction) -> throw new Illegal("해당 위치로 이동할 수 없어요");

if (!moveCandidates.get(direction).contatins(taget.getTeam())) -> throw new Illegal("해당 위치에 말이 있어요");



---

blackPawn: 

위치 이동가능?

딱 그 위치에 걸리는 말없음?

경로확인



(아레2, 아래1, 대각아래오른, 대각아래왼)

아래2: none, 아래1:none,  대각아래오른:white, 대각아래왼:white

whitePawn: 

위2:none, 위1:none, 대각위오른:black, 대각위왼:black

---

나이트: 

왼왼위, 왼왼아래, 위위왼,위위오른, 왼왼위,왼왼아래,아래아래오른,아래아래왼 : not 자기팀



킹: 상,하,좌,우 : not 자기팀

---

비숍:대각 (n,n) 꼴 : not 자기팀

룩: 상,하,좌,우 (n,0) or (0,n) : not 자기팀

퀸: (n,n)(n,0)(0,n) -> (1,1)(1,0)(0,1) : not 자기팀

---



Direction.getKnightMovablePlace()

iter

White



MovableCandidate

private direction

private team



public (enum, team)



equals



정면1: 



---

폰이 처음에 2번 이동을 할 때, initial move인지 확인 하는 방법

1. 폰에 필드로 isInitial -> 어디서 필드를 변경할 것인가? true move 하는 순간 항상 바꾸도록 //
   - 모드 피스가 isFirst를 갖고 있을 필요가 있나? / castling -> rook과 king 둘다 처음
2. 보드에서 폰을 움직이려 하는데 file이 2고 white 폰이라면? / file이 7이고 black 폰이라면?



move(piece, moveStrategy) -> 이동할 지역이 나오도록?

6개 6개 -> 12개

pawn

b

piece

-isFirst : pawn, rook, king

-xisFirts : bishop, knight, queeen



pawn 이 직진할 때 먹어버림

폰이면 루트가 작동을 안함 경로가 1이기 때문에 / 직진할 때 앞에 적이 있으면 안되는데

대각 이동할 때는 적을 확인하도록 되어있음



pawn

대각선으로 이동할 때 경로 1  -> 도착지점 무조건 Black

직진할 때 경로 1  -> 도착지점 무조건 None



White

1. 지금 움직이는 말이 화이트인지 확인
2. 방향 확인
3. 폰일때만 작동하는 확인
   - 대각이 적인지
   - 직진할 때 비었는지 확인

<폰이 아닐 때>

1. 거리확인
2. 경로 확인
3. 도착지점 확인



U(0,1)

D(0,-1)

R(1,0)

L(-1,0)



UR(1,1)

UL(-1,1)

DR(1,-1)

DL(-1,-1)



UUR(1,2)

UUL(-1,2)

URR(2,1)

ULL(-2,1)



DDR(1,-2)

DDL(-1,-2)

DRR(2,-1)

DLL(-2,-1)



direction

rook -> UDRL

knight - > UUR UUL / URR ULL / DDR DDL / DRR DLL

bishop -> UR UL DR DL

queen -> UDRL / UR UL DR DL

king ->  UDRL / UR UL DR DL



direction

1private UDRL /  

2private UR UL DR DL



king  Lis 1 2 isKingDirection()

