## 루나

레벨2 학습 측면에서 좋은 점과 부족한 점은?



인터뷰, 말하기 측면에서 좋은 점과 개선할 부분은?



기타 피드백 (위 2 질문 외에 다른 피드백을 주세요)



---

레벨 2에서는 어떤것을 배우셨나요?

스프링 공식 문서를 참고해서 읽었다, 크루들과 이야기하고자 했다. -> 왜 공식 문서를 보게된 이유죠? 레벨1때는 블로그를 많이 참고했는데 알고 있는 내용을 적다보니 오염되어있거나 편향된 정보가 있다고 생각해서, 공신력이 더 있다고 생각해서 신뢰성이 있다.

공식 문서를 참고해서 좋았던 내용이 있나요 ?



발음이 확실하고 목소리가 너무 이해하기 편하다.

자신감 있게 말하는 자세가 좋다.

말이 조금 빠르고 설명이 조금 긴 것 같다. 두괄식으로 말하면 조금더 이해하기 좋지 않을까 싶다.

`가령` 이라는 말을 조금 반복적으로 사용하는 것 같다.

모를 때는 모른다고 말하는게 좋지 않을까 싶은 부분들이 있었다.





## 아서

전반적으로 스프링 내용에 자신의 내용을 가지고 있는 것 처럼 이해했다 / 하지만 조금만 딥해지면 자신이 없어지는 모습이 보였다. 의견을 강하게 내세워도 좋지 않을까 생각했다.

스프링 DI, Rest, 세션 JWT 에 많이 고민해본 것이 느껴졌다. 깊게 들어갔을 때 논리가 꼬인다. 용어에 대한 공부가 있었으면 좋겠다. 두괄식으로 정리했으면 좋겠다. Restful

Test 와 Tdd를 분류하고 했으면 좋겠다.

단어별로 자신만의 정의를 내렸으면 좋겠다.

스프링 MVC 와 의존관리 하는 것은 별개의 얘기다.

의존성 용어 정리를 한번 해봤으면 좋겠다.

REST API 와 Restful Api는 다르다 실용적인 관점에서 접근해봤으면 좋겠다.



큰 떨림이 느껴지지 않아서, 안정감 있게 페이스를 유지한 것 같았다.

약간씩 머뭇거릴 때가 있었지만 분위기가 편안했다.

아이컨택과 말이 편안해서 좋았다.

질문 내용에 설득되는 경우가 있었다.

예시가 조금 있었으면 좋겠다.

긴장해서 손을 자꾸 뜯는다.



## 파랑



- 스프링이 Http 요청을 받아서 어떻게 처리 하나요?
  - DispatcherServlet 이 HandlerAdapter가 어떤 Controller에 매핑되는지 확인 -> Controller가 동작하고 응답을 받으면 ModelAndView라는 것으로 통일해서 응답을 해준다. ViewResolver에서 어떤 것을 보여줄지 선정하구요.

- 왜 스프링은 복잡하게 처리할까요?
  - 각 컨트롤러에서 중복되는 코드들이 많아서 분리해서 중복되는 코드를 제거했다. 
- Servlet을 쓰면 중복제거를 막기 어렵나요?
- Spring에서 의존성 주입하는 방법을 알려주세요
- Interceptor 와 ArgumentResolver 의 차이를 알려주세요
- Interceptor 와 Filter 차이 알고 있나요?
  - 



스프링에 작동 원리도 잘 인지 하고 있고, 깊은 질문에도 적절히 대답을 잘한다.





<말하기>

<장점>

템포가 적절하다, 머릿속에 알고 있는 내용을 잘 설명한다.

편안하게 대답을 잘한다.

모르는 내용을 말할 때 모른다고 말하고 이야기 하는 것이 좋았다.

경험에 입각해서 자신이 내린 결론을 잘 설명해줬다.



<단점>

어 를 많이 한다.

모르거나 자신없는 내용을 말할 때 말을 끄는 습관이 있다. 하아지 않는다 해서 / 그으 /

깊게 고민을 하고 싶으면 면접관에게 시간을 요구하는 것이 좋을 것 같다.



## 매트

<내용>

스프링에 대한 이해도가 높다

HTTP를 공부하면 좋을 것 같다.



<장점>

- 본인의 생각을 반영해서 답변하려고 한다.
- 미션을 진행하면서 기능을 그저 사용한 것이 아니라 근거를 찾으려고 노력했던 점이 답변에서 느껴졌다.
- 질문에 대한 답변을 간결하게 해줘서 좋았다.



<단점>

- 예기치 못한 질문이 나왔을 때 난처한 표정이 드러난다 + 대답이 조금 장황하다.
- 설명하는 중에 책상으로 시선을 낮추는 것이 불안해보인다. -> 눈을 보는게 어색하다면, 입을 보거나 마스크를 보자
- 말 끝을 흐리지말고 이야기 해주면 더 좋을 것 같다.



## 정

<질문 목록>

- 세션 기반 인증과 토큰 기반 인증 중에 어떤 방식을 선호하시나요?
- JWT 토큰은 어떤 내용을 담고 있으면 좋을까요?
- 인수테스트는 어떻게 사용하셨나요?
- BottomUp과 TopDown에 대해서
- 테스트 더블은 어떤 상황에서 쓰는게 좋을까요?



<내용>



<말하기>



<장점>

설명에 대해서 차례차례 설명한다.



<단점>

말이 너무 빠르다.



