  산티아고 순례길을 완주한 적이 있다. `생장 피에드포르` 부터 `산티아고 대성당`까지 약 800km가 되는 길을 걸어야 하는 여정인데, 우테코에서 학습하는 과정과 비슷하다고 생각했다. 순례길을 걸을 때 중요한 두 가지가 있다. 첫 번째는 **목표**다. 세부적으로 큰 목표와 작은 목표가 있어야 한다. 큰 목표는 산티아고 대성당이었고, 작은 목표는 다음 날 도착할 마을이었다. 두 번째는 **환경**이다. 순례길을 걸으면 자연스럽게 같은 목표를 가진 순례자들과 걷게 된다. 누구와 같이 걷는지가 정말 중요하다. 학습도 마찬가지로 순례길을 완주한 것처럼 **목표**가 있고 **환경**을 잘 조성한다면 목적지에 도달할 수 있을 것이다.

---

#### 목표

  순례길을 걸을 때는 산티아고 대성당이라는 큰 목표가 있어서 보통 방향에 대한 고민을 하진않는다. 하지만 무작정 800km를 걸을 수는 없기 때문에 다음 목적지를 정해야 한다. 처음에는 하루에 걸을 수 있는 거리를 모르기 때문에 대부분 목적지가 비슷하다. 걷다보면 각자 다음날 도착지가 달라지고 일정이달라진다. 하지만 거의 대부분은 산티아고에서 다시 만나게 된다. 내가 800km를 걸을 수 있었던 것은 매일 내가 감당할 수 있는 거리를 줬기 때문이다. 

  나는 `교육을 개혁하고 싶다는 꿈`이 있다. 하지만 이 꿈은 추상적이고 막막하다. 목표를 구체적으로 잡으려고 하다 보니 `플랫폼을 통해 교육을 변화시키자`고 줄여졌다, 하지만 여전히 앞길이 보이지 않았다.  `포비` 와 `브라운`과 면담을 하고나서 목표를 이루기 위해 지금 당장 할 수 있는 일로 나눠보았다. 레벨3 때 프로젝트 아이디어로 교육과 관련된 서비스를 고민해보고 구현해보는 시도. 나는 지금 이런 목표로 동기 유발되어 공부하고 있다. 추가로 매일 나의 일정을 작성해서 바라보고 주간 회고를 통해 개발 공부의 방향성을 점검한다. 현재 교육 관련된 서비스를 하는 회사들이 많이 있다. 그 회사에 합류해서 서비스를 개선해보는 경험을 하자. 

#### 환경

  거의 한달가량 걸어야 하므로 혼자서 걷기는 힘들고 지루하다. 같이 길을 걷는 사람들이 정말 중요하다. 다양한 나라에서 온 사람들과 살아온 이야기를 나누고 서로가 위로된다. 길 위에서는 서로 응원하고, 도착한 목적지에서 서로 먹고 마시면서 삶을 공유한다. 순례길이라는 환경을 통해 같이 유대감을 형성하고 목적지에 도달할 수 있도록 서로를 보살핀다. 꾸준히 걸을 수 있도록.

  우테코에 오면 정말 가치 있는 것들이 많지만, 그중에 제일은 크루다. 개발자가 되기 위해 같이 공부하고 하루를 보낸다. 혼자였다면 10개월 동안 우테코를 수료하면서 너무 힘들었을 것이다. 하지만 주변에 크루들과 같이 공부하고 함께 자란다. 나는 크루들과 시간을 같이 보내기 위해서 최대한 캠퍼스에 오래 남으려고 한다. 적어도 오전 10시부터 오후 10시까지는 남아서 공부하고, 꼭 배운 내용을 크루들과 공유하려고 한다. 스터디를 통해 서로 아는 내용을 말해보고 토론하면서 더 나은 방향으로 가려고 노력한다. 혼자였다면 가기 힘들었을 것이다, 하지만 주어진 환경에서 크루들과 함께하다 보니 너무 재미있다.

---

  개발 공부의 목표처럼 이야기했지만, 더 나은 교육을 만드는 것은 내 인생의 목표다. 도달할 수 있을지는 모르겠지만 더 나은 사회를 만들기 위해서 나는 계속 걸어 나갈 것이다. 항상 주변 크루들을 살피며 함께 자랄 수 있도록, 같이 걸어갈 수 있도록 노력하겠다. 살면서 작은 목표는 계속 바뀔 수 있지만 큰 목표는 바뀌지 않을 것이다, 언제든지 내가 틀릴 수도 있다는 것을 인지하고 피드백을 통해 조정하며 성장해가는 모습으로 살아봐야겠다.

