- ByteArrayOutputStream과 OutputStream의 차이

- 버퍼 크기를 지정하지 않으면 버퍼의 기본 사이즈는 얼마일까?

- 개발자 도구 > 네트워크 항목을 열어 놓고 페이지를 리로드하니 URL로 접속하여 받은 응답 외에도 css, js, favicon 같은 파일도 호출되고 있다.

  index.html 페이지만 접근했는데 CSS 같은 정적 파일들은 어떻게 호출된걸까?





---



### FileTest

웹서버는 사용자가 요청한 html 파일을 제공할 수 있어야 한다. File 클래스를 사용해서 파일을 읽어오고, 사용자에게 전달한다. File 객체를 생서하려면 파일의 경로를 알아야 한다. 자바 애플리케이션은 resource 디렉터리에 정적 파일을 저장한다. resource 디렉터리의 경로는 어떻게 알아낼 수 있을까?

```java
    @Test
    void resource_디렉터리에_있는_파일의_경로를_찾는다() {
        final String fileName = "nextstep.txt";

        final Path path = Paths.get(fileName).toAbsolutePath();
        final String actual = path.toString();

        assertThat(actual).endsWith(fileName);
    }
```



### File vs Path

경로를 구하는 방법은 File과 Path 두가지가 있다. File은 Java 초기버전부터 제공된 객체고, Path는 자바7부터 추가된 객체다.

Path에서 개선된 기능

1. Error Handling이 구체적이다.
2. 

https://www.baeldung.com/java-path-vs-file



입출력(I/O)은 하나의 시스템에서 다른 시스템으로 데이터를 이동 시킬 때 사용한다. 자바는 스트림으로부터 I/O를 사용한다. InputStream은 데이터를 읽고, OutputStream은 데이터를 쓴다. FilterStream은 InputStream이나 OutputStream에 연결될 수 있다. FilterStream은 읽거나 쓰는 데이터를 수정할 때 사용한다. Stream은 데이터를 바이트로 읽고 쓴다. 바이트가 아닌 텍스트를 읽고 쓰려면 Reader와 Writer 클래스를 연결한다. Reader, Writer는 다양한 문자 인코딩을 처리할 수 있다.

자바의 기본 출력 클래스는 java.io.OutputStream이다. OutpuStream의 write(int b) 메서드는 기반 메서드다.

OutputStream은 다른 매체에 바이트로 데이터를 쓸 때 사용한다. OutputStream의 서브 클래스(subclass)는 특정 매체에 데이터를 쓰기 위해 write(int b) 메서드를 사용한다. 예를 들어, FilterOutputStream은 파일로 데이터를 쓸 때, DataOutputStream은 자바의 primitive type data를 다른 매체로 데이터를 쓸 때 사용한다. write 메서드는 데이터를 바이트로 출력하기 때문에 비효율적이다.

`write(byte[] data)`와 `write(byte b[], int off, int len)` 메서드는 1바이트 이상을 한 번에 전송 할 수 있어 훨씬 효율적이다.



효율적인 전송을 위해 스트림에서 버퍼링을 사용 할 수 있다. BufferedOutputStream 필터를 연결하면 버퍼링이 가능하다.

버퍼링을 사용하면 OutputStream을 사용할 때 flush를 사용하자. flush() 메서드는 버퍼가 아직 가득 차지 않은 상황에서 강제로 버퍼의 내용을 전송한다. Stream은 동기(synchronous)로 동작하기 때문에 버퍼가 찰 때까지 기다리면 데드락(deadlock) 상태가 되기 때문에 flush로 해제한다.