## 더즈

말을 너무 빠르게 하지 말자.

외부에서 할 때는 기존 프로젝트에 대해서 단축하여 설명할 수 있도록 하자.



## 레넌

당황하더라도 목소리 크기와 톤이 일정하게 유지됐다.

eqauls 와 hashcode를 재정의해야하는 이유

모르는 내용이 있으면 힌트를 요구하던가, 오히려 물어보는게 좋을 것 같다.

그냥 내용을 나열하는 것이 아니라 나의 경험에 빗대어 설명하는 것이 좋겠다.



## 아서

학습면 - 

메소드소스 CSV 소스 / 경험을 언급해서 이해하고 있어서 좋았다.

모르는 거를 바로 모른다고 하기 보다는, 사용했을 때의 장점을 바로 말해줬으면 좋겠다.

말하기 - 체계적으로 말해서 좋았다.

이전 미션을 해결하기위해 노력을 했다.



본인이 겪은 어려움을 분명하게 설명한다, 모르는 것도 아는 선에서 잘 이야기 해준다.

MVC 패턴에 나의 생각이 있어서 좋았다.

작성한 코드 방식이 좋았다.

전달력이 좋았다.



---

마주친 문제를 해결하기 위해서 어떻게 고민을 했는지 말해서 좋았다

MVC 패턴을 물어봤을 때 어디에 집중했으면 좋겠다 하는게 좋았다.

진짜 몰랐던 거를 위주로 질문을 했는데, 답변을 통해 해결할 수 있어서 좋았다.

아쉬운점 - 제네릭, 옵셔널

패턴에 너무 매몰되지 않았으면 좋겠다.



## 토르

<학습 측면>

자바 버전에 대한 트렌드를 이해하고 있고, 인터페이스와 추상 클래스에 대해 잘 이해하고 있다.

개발경험 중 단순히 코드뿐만 아니라 현실적인 측면도 고려해서 이야기해줘서 좋았다.

구체적인 수치를 제시하면서 근거를 확실하게 가져가는 모습이 좋았다.

stream의 성능을 직접 확인해보고, 사용하는 근거들을 확실하게 가져가는게 좋았습니다.



<강점>

경험을 정말 잘 녹여낸다. 토르가 어떤 사람인지를 잘 드러난다.



<장점>

(이해하고 있는 개념에 대한 설명 + 자신이 적용해본 경험) 을 이야기해줘서 이해가 잘 된다.

자신이 이해하고 있는 내용이 구조화되어있다.

아이 컨택과 제스쳐가 전달력이 좋다.

모르는 것을 인정하고 힌트를 통해 더 대답을 하기 위해서 소통하는 것이 좋았다.

꼬리를 무는 질문을 답변하면서 꾸준히 소통하는 모습이 좋았다.



<개선점>

긴장해서 그런지 말이 조금 빠르다고 느꼈다.

대답할 때, 한 템포 쉬고 대답을 하면 좋을 것 같아요!



## 판다

<학습 측면>

디자인 패턴에 대해 고민을 많이 해보고 패턴을 학습하기 위해 적용한 점이 좋았다.

try-catch 와 throws의 차이를 잘 설명해줘서, Exception에 대한 이해를 잘 하고 있다.



<강점>

사람을 편안하게 해주는 느낌이다. 대화를 하면서 평화로워지는 느낌



<장점>

목소리톤이 안정적이다.

제스쳐와 표정이 편안해보인다.

실제 경험을 통해서 본인이 느낀점을 말해줘서 좋았다.



<개선점>

"~경우에는", "~부분에 있어서는" 습관인 것 같아요. ex.) 불변 객체의 경우에는~,

자신 있는 이야기는 조금 빠르고, 자신 없는 이야기를 할 때 목소리가 조금 작아지는 것 같다.



## 아스피

불확실한 내용을 말할 때 자신감이 떨어지는 것 같다, 면접에서는 어느정도 포장하는 것도 중요하다.

질문을 확실하게 이해하기 위해서 다시 질문하는 것이 좋았다.

좋은거는 내가 아니다 라는 생각을 버렸으면 좋겠습니다.





