1. InputView가 static이어야 하는가?

   > `InputView`가 static이라 넘기셨다면 그 다음으로는 "`InputView`가 왜 static인가, static이어야 하는가"를 고민해볼 수 있겠어요.
   >
   > 지금의 `InputView`처럼 본문이 static 메서드로만 이루어진 클래스에서, 메서드들이 공통적으로 특정 인자를 받고 있다면 그 인자가 사실은 non-static 클래스의 필드여야 한다는 신호일 수도 있습니다.

   ```java
       public String askCarNames(Scanner scanner) {
           System.out.println(REQUEST_CAR_NAMES);
           String inputNames = scanner.nextLine();
           return inputNames;
       }
   
       public String askMoveCount(Scanner scanner) {
           System.out.println(REQUEST_MOVE_COUNT);
           String inputMoveCount = scanner.nextLine();
           return inputMoveCount;
       }
   
   ```

   `InputView`에서 static 메서드를 사용할 때 마다 scanner를 넘겨주고 처리하는 방식으로 구현을 했었는데, 리뷰어가 말한데로 공통적으로 특정 인자를 받게되므로, Controller 에서 InputView를 생성해서 scanner를 주입해서 사용할 수 있도록 변경했다. 왜 해야하는지는 잘모르겠다.

   

2. util 패키지/ 클래스/ 메서드의 역할과 갖춰야할 요건에 관하여

3. > util 패키지/클래스/메서드의 역할과 갖춰야 할 요건들에 대해 고민해보시면 좋겠어요.
   >
   > 일반적으로 프로젝트 내의 여러 부분에서 공통적으로 필요로 하는 작업들을 주로 util이라는 패키지에 두는데요. 예를 들면 시간을 변환하는 작업(특정 타임존의 시간으로 변환하거나, Unix epoch를 `LocalDateTime` 등으로 변환하는 등)이 있습니다.
   >
   > 위 문장에서 알 수 있듯, util 클래스는 보통 프로젝트 내라면 어디서든지 호출될 수 있기 때문에 한 메서드를 수십군데에서 호출하는 경우도 생깁니다.
   >
   > 이러한 특징으로 인해 구현이 변경될 경우 미치는 파급력 또한 큰데요. 그렇기 때문에 구현은 최대한 단순하고, 변경 가능성이 매우 낮으면서도 도메인 로직과는 관계 없는 작업을 수행해야 합니다.
   >
   > `CarNameValidator`는 이러한 요건에 부합할까요?

   현재 CarNameValidators는 `Car` 클래스를 검증하는 역할을 한다. 보편적으로 사용되는 클래스가 아니기 때문에 util 패키지안에 있는게 불편하다는 생각을 하게 되었다. 우선 `Car`과 같은 위치로 옮겨놨는데, 이게 맞는지는 모르겠다. 하지만 util 적인 성향을 가지고 있지 않는다.



3. `startEachRace` 에 대해 어떻게 테스트할 것인가요?

   ```java
       public void startEachRace() {
           for (Car car : cars) {
               car.move(generateRandomNumber(RANDOM_NUMBER_BOUND));
           }
       }    
   
   		public void startEachRace(int bound) {
           for (Car car : cars) {
               car.move(generateRandomNumber(bound));
           }
       }
   ```

   테스트를 위해서 해당 메서드를 오버로딩해서 해결했었다. 하지만 피드백으로 아래와 같은 메세지를 받았다.

   > 1. 테스트를 위한 코드에 관해
   >    a. 테스트를 위해 애플리케이션에 코드가 추가됐다면 이 코드도 테스트 해야 할까? 만약 이걸 테스트하기 위해 또다른 코드가 추가된다면 이것도 테스트해야 할까? 라는 질문을 던져볼 수 있겠네요. 물론 테스트를 위해 추가하는 코드가 복잡하지는 않을 수 있겠지만 추가되고 나면 언제든 애플리케이션에서 사용할 수 있다는 점도 염두에 둬야겠죠.
   >
   >    b. 테스트를 위해 코드를 추가하는 것은 가급적 피해야 한다고 생각합니다. 질문주신 경우는 테스트를 위해 테스트 대상(`Cars`)의 상태나 환경을 내가 원하는 임의의 상태나 환경으로 바꿔야 하는 경우인데요. Random에 관한 코드를 분리함으로써 테스트가 용이해진 것처럼 `Car` 컬렉션을 관리할 책임을 별도의 클래스에 위임하고, 자동차 경주와 관련된 로직을 수행할 때 이 컬렉션을 통해 필요한 객체를 가져다 쓴다는 아이디어에서 시작해보시면 어떨까요?

   분리를 했더니 테스트가 용이해짐을 느꼈고, 이번에도 시도를 해보려 했는데 쉽지 않았다. 그래서 randomNumber를 만들 때 최소와 최대 범위를 직접 설정해주도록 만들었다. 그랬더니 테스트를 할 때 범위를 조정해주면서 테스트할 수 있도록 만들었다.

   ```java
       public void startEachRace(int minBound, int maxBound) {
           for (Car car : cars) {
               car.move(generateRandomNumber(minBound, maxBound));
           }
       }
   ```

   