1. `toString()` 메서드에 대한 고민

   1단계에서 주신 html로 출력했을 시에 문제점에 대해서 페어와 같이 얘기해봤습니다. 제가 `toString`메서드를 단순히 String으로 반환해주는 기능이라고 생각해서 구현했었는데, 깊이있게 알고자 이펙티브 자바의 12장을 읽고 고민해봤습니다. 콘솔로 출력할 때는 기능적으로 문제가 없지만, 이것도 응집성의 문제라고 생각했습니다. 어떤 형태로 출력할지도 도메인에서 정하는게 단일 책임 원칙을 위반한다고 생각하여, view 패키지의 클래스에서 관리하고 `toString`은 간결하면서 사람이 읽기 쉬운 형태의 유익한 정보를 반환하는게 옳다고 생각하여 책임을 view패키지로 옮겼습니다.

   의문점 : `OutputView` 클래스에 구현을 하다보니 getter를 쓰게되었는데, getter를 안쓰고 구현하는 방법은 없을까?

   

2. 도메인의 검증에 대해서

   >예를 들어 `Car` 클래스에서 자동차의 이름을 검증한다는 것은 `Car` 객체가 사라지기 전까지 자신의 이름이 일정한 제약사항을 지킨다는 것을 보장하는 일이 되겠죠.
   >
   >그렇다면, 검증하는 로직을 도메인에 두는 것은 응집성을 높이는 일일까요, 단순히 코드를 복잡하게 만드는 일일까요?

   주어진 메세지가 제약사항을 지키는지 검증하는 일은 `Car`가 스스로 하는 것이 응집성을 높이는 것이 아닐까 생각됩니다.  하지만 내부 메서드로 관리하는 것보다는 외부 유틸클래스를 만들어 검증하는 방식이 나아보입니다. 유지보수의 관점에서 비지니스 로직과 검증 로직은 분리해놓는게 리스크가 적어보여서 입니다. 혹시 틀렸다면 언제든지 지적해주세요😅

   `utils`  패키지의 `CarNameValidator`를 그대로 이용하면서 검증하는 시점을 Cars가 생성될 때로 변경했는데, 이러면 어디에서든 객체를 만들더라도 제약조건에 맞는지 검증하기 때문에 더 좋아보입니다. 

3. 중복 검증에 관하여

   >  언급하신 `GameController`의 코드는 `validateMoveCount`에서 이미 `parseInt`를 통해 검증하고 있는데, 값을 반환하면서 `parseInt`를 다시 한번 호출하면서 중복으로 검증하고 있습니다. 일정한 로직이 중복으로 발생하고 있다면 합쳐져야 할 두 로직이 떨어져 있는 건 아닐지 한번 의심해 볼 수도 있겠네요 😉
   >
   > 검증되지 않아 불안한 요소가 있다면 테스트를 통해 이를 검증하는 것도 좋은 방법이 될 수 있습니다.

   이 부분은 애매해서 아직 수정하지 않았는데 의견을 묻고싶습니다. 제 생각에 `MoveCountVaildator`가 검증도 하고 변환을 하는건 단일 책임 원칙에 어긋난다고 생각합니다. 그래서 int로 변환된 값을 보내주는게 맞나 싶으면서도 그러면 예외처리를 한번더 해야해서 코드가 복잡해진다고 생각합니다. 어떤 방법을 채택하는게 좋을지, 아니면 다른 관점을 공유해주시면 참고하겠습니다!

4. `startEachRace`에 대한 테스트

   > 난수를 생성하는 메서드가 외부로 이동했지만 여전히 `makeRandom`을 직접 호출하면서 테스트하기 어려운 상태네요.
   >
   > 어떻게 하면 이 메서드를 테스트할 수 있을까요?

   ```java
     public void startEachRace() {
           for (Car car : cars) {
               car.move(RandomNumberGenerator.makeRandom());
   ```

   처음에 어떻게 테스트해야하나 막막했는데, 남겨주신 코멘트들에 대해서 고민하다보니 자연스레 해결할 수 있었습니다. 이렇게 의도적으로 설계하신건지 모르겠지만 소름돋았습니다....ㅎㅎ

   `RandomNumberGenerator`를 따로 만들긴 했지만 `RANDOM_NUMBER_BOUND`요구사항에 맞는 난수만 생성하고 있어서 범용적인 역할을 부여했습니다. 따라서 클래스의 이름과 패키지의 위치를 변경하지 않고 범용적으로 만들기 위해서 메서드를 수정했습니다. 그랬더니 자연스럽게 테스트가 용이해졌습니다. 상수로 이용했던 bound를 입력받도록 구현하니, 테스트할 때 bound를 임의로 정할 수 있게되어서 테스트가 가능했습니다.

   **의문점:**

   a. 메서드를 오버로딩하여 테스트에 사용을 했는데 이렇게 해도 되는지 궁금합니다.

   b. `makeRandom`메서드를 테스트할 때 귀납적으로 구성하게되었습니다. 100회 반복해서 체크하는데 이 부분이 거슬립니다.. 어쩔 수 없는 한계인지 아니면 다른 방법이 있는지 궁금합니다.

정말 많이 모자랐는데 덕분에 성장하고 있음을 느낍니다!
아직도 많이 고쳐야할 점이 많지만 지속적으로 고민할거리를 던져주셔서 너무 좋습니다!!
이번에도 시간내주셔서 봐주셔서 진심으로 감사합니다👍🏻





